Aggañña-Sutta[1]
Discurso del Conocimiento del Origen[2]


Vāseṭṭha-Bhāradvāja


111. Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbārāme Migāramātu pāsāde. Tena kho pana samayena Vāseṭṭha-Bhāradvājā bhikkhūsu parivasanti bhikkhubhāvaṃ ākaṅkhamānā. Atha kho Bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyaṃ[3] abbhokāse caṅkamati.


Vāseṭṭha y Bhāradvāja


111. Así he oído. En una ocasión el Bienaventurado estaba residiendo en Sāvatthī en el Parque del Este, en la mansión de la madre de Migāra. En esa ocasión Vāseṭṭha y Bhāradvāja, aspirando en convertirse bhikkhus,[4] estaban viviendo con los bhikkhus. Entonces, el Bienaventurado, al final de la tarde, después de emerger de su retiro, descendió de la mansión y caminaba al aire libre en la sombra de la mansión.


112. Addasā kho Vāseṭṭho Bhagavantaṃ sayanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhitaṃ pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyaṃ abbhokāse caṅkamantaṃ, disvāna Bhāradvājaṃ āmantesi: “ayaṃ āvuso Bhāradvāja Bhagavā sāyanhasamayaṃ paṭisallānā vuṭṭhito pāsādā orohitvā pāsādapacchāyāyaṃ abbhokāse caṅkamati. Āyām’ āvuso Bhāradvāja yena Bhagavā ten’ upasaṅkamissāma, app eva nāma labheyyāma Bhagavato santikā[5] dhammiṃ kathaṃ savanāyā” ti. “Evam āvuso” ti kho Bhāradvājo Vāseṭṭhassa paccassosi.


112. Vāseṭṭha vio que el Bienaventurado había emergido de su retiro al final de la tarde, que había descendido de la mansión y que estaba caminando al aire libre en la sombra de la mansión. Cuando vio a Bhāradvāja, se dirigió: «Amigo Bhāradvāja, el Bienaventurado ha emergido de su retiro al final de la tarde, ha descendido de la mansión y está caminando al aire libre en la sombra de la mansión. Amigo Bhāradvāja, vayamos, acerquémonos donde se encuentra el Bienaventurado. Quizá tengamos la oportunidad de escuchar una exposición del Dhamma en presencia del Bienaventurado». «Sí amigo», respondió Bhāradvāja a Vāseṭṭha.


113. Atha kho Vāseṭṭha-Bhāradvājā yena Bhagavā ten’ upasaṅkamiṃsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā Bhagavantaṃ caṅkamantaṃ anucaṅkamiṃsu. Atha kho Bhagavā Vāseṭṭhaṃ āmantesi: “tumhe khv attha Vāseṭṭha brāhmaṇa-jaccā brāhmaṇa-kulīnā brāhmaṇa-kulā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā. Kacci vo Vāseṭṭha brāhmaṇā na akkosanti na paribhāsantī” ti? Taggha no bhante brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya no aparipuṇṇāyā ti. Yathā kathaṃ pana vo Vāseṭṭha brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya no aparipuṇṇāyā ti? Brāhmaṇā bhante evam āhaṃsu: “brāhmaṇo ’va seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā.[6] Brāhmaṇo ’va sukko [67] vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā.[7] Brāhmaṇā ’va sujjhanti, no abrāhmaṇā. Brāhmaṇā ’va[8] Brahmuno puttā orasā mukhato jātā, Brahmajā Brahmanimmitā Brahmadāyādā. Te tumhe seṭṭhaṃ vaṇṇaṃ hitvā hīnam attha vaṇṇaṃ ajjhupagatā, yad idaṃ muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe bandhupādāpacce. Tay idaṃ na sādhu, tay idaṃ na ppatirūpaṃ, yaṃ tumhe seṭṭhaṃ vaṇṇaṃ hitvā hīnam attha vaṇṇaṃ ajjhupagatā, yad idaṃ muṇḍake samaṇake ibbhe kaṇhe bandhupādāpacce” ti. Evaṃ kho no bhante brāhmaṇā akkosanti paribhāsanti attarūpāya paribhāsāya paripuṇṇāya, no aparipuṇṇāyā ti.


113. Entonces, Vāseṭṭha y Bhāradvāja se acercaron donde se encontraba el Bienaventurado. Habiéndose acercado, lo reverenciaron y caminaron junto con el Bienaventurado. Después el Bienaventurado se dirigió a Vāseṭṭha: «Vosotros, Vāseṭṭha, que habéis nacidos brahmanes, en familias de brahmanes, en reconocidas familias de brahmanes, que habéis dejado el hogar por el no hogar. Vāseṭṭha, ¿los brahmanes, no os insultan,[9] no os denuestan?»[10] «Ciertamente,[11] Venerable, los brahmanes nos insultan, nos denuestan, nos desprecian a su gusto, completamente, no de modo incompleto». «Pero, Vāseṭṭha, ¿cómo los brahmanes os insultan, os denuestan, os desprecian a su gusto, completamente, no de modo incompleto?» «Venerable, los brahmanes dicen así: “La casta de los brahmanes es superior, otras castas son inferiores. La raza de los brahmanes es clara, otras razas son oscuras. Solamente los brahmanes son puros, no los que no son brahmanes. Solamente los brahmanes son hijos de Brahma, nacidos de su boca, generados por Brahma, creados por Brahma, herederos de Brahma. Vosotros, habiendo abandonado la mejor casta, ahora pertenecéis a una casta inferior, a saber a esta [casta] de ascetas de cabezas rapadas, insignificantes, oscuros, descendientes de los pies de nuestro pariente [Brahma]. No es bueno, no es apropiado que vosotros hayáis abandonado la mejor casta para pertenecer a una casta inferior, a saber a esta [casta] de ascetas de cabezas rapadas, insignificantes, oscuros, descendientes de los pies de nuestro pariente [Brahma]”. Venerable, de esta forma los brahmanes nos insultan, nos denuestan, nos desprecian a su gusto, completamente, no de modo incompleto».


114. Taggha vo Vāseṭṭha brāhmaṇā porāṇaṃ assarantā evam āhaṃsu “brāhmaṇo ’va seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā. Brāhmaṇo ’va sukko vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā. Brāhmaṇā ’va sujjhanti, no abrāhmaṇā. Brāhmaṇā ’va brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā” ti. Dissanti kho pana Vāseṭṭha brāhmaṇānaṃ brāhmaṇiyo utuniyo pi gabbhiniyo pi vijāyamānā pi pāyamānā pi. Te ca brāhmaṇā yonijā ’va samānā evam āhaṃsu “brāhmaṇo ’va seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā. Brāhmaṇo ’va sukko vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā. Brāhmaṇā ’va sujjhanti, no abrāhmaṇā. Brāhmaṇā ’va brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā” ti. Te[12] brahmānañ c’ eva abbhācikkhanti, musā ca bhāsanti, bahuñ ca apuññaṃ pasavanti.


114. “Ciertamente, Vāseṭṭha, los brahmanes han olvidado el pasado[13] cuando dicen así: ‘La casta de los brahmanes es la mejor, otras castas son inferiores. La raza de los brahmanes es clara, otras razas son oscuras. Solamente los brahmanes son puros, no los que no son brahmanes. Solamente los brahmanes son hijos de Brahma, nacidos de su boca, generados por Brahma, creados por Brahma, herederos de Brahma’. Pero, Vāseṭṭha, se ven a las mujeres de los brahmanes menstruando, dando a luz y amamantando. Y estos brahmanes habiendo nacido del vientre dicen así: ‘La casta de los brahmanes es la mejor, otras castas son inferiores. La raza de los brahmanes es clara, otras razas son oscuras. Solamente los brahmanes son puros, no los que no son brahmanes. Solamente los brahmanes son hijos de Brahma, nacidos de su boca, generados por Brahma, creados por Brahma, herederos de Brahma’. Entonces ellos tergiversan a Brahma, hablan falsedades y generan mucho demérito”.


Catuvaṇṇasuddhi


115. Cattāro ’me Vāseṭṭha vaṇṇā khattiyā brāhmaṇā vessā suddā. Khattiyo pi kho Vāseṭṭha idh’ ekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī kāmesu micchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī. Iti kho Vāseṭṭha ye ’me dhammā akusalā akusalasaṅkhātā sāvajjā sāvajjasaṅkhātā asevitabbā asevitabbasaṅkhātā na-alamariyā na-alamariyasaṅkhātā kaṇhā kaṇhavipākā viññugarahitā, khattiye pi te[14] idh’ ekacce sandissanti. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha -pa-. Vesso pi kho Vāseṭṭha -pa-. Suddo pi kho Vāseṭṭha [68] idh’ ekacco pāṇātipātī hoti adinnādāyī kāmesumicchācārī musāvādī pisuṇavāco pharusavāco samphappalāpī abhijjhālu byāpannacitto micchādiṭṭhī. Iti kho Vāseṭṭha ye ’me dhammā akusalā akusalasaṅkhātā -pa- kaṇhā kaṇhavipākā viññugarahitā, sudde pi te idh’ ekacce sandissanti.


Pureza de las cuatro castas


115. “Vāseṭṭha, éstas son las cuatro castas: Nobles, brahmanes, mercaderes y siervos. Aquí, Vāseṭṭha, cierto noble hace daño a seres sintientes, toma lo que no ha sido dado, se comporta incorrectamente con respecto a la sexualidad, habla falsedades, calumnias, habla duramente, habla frivolidades, es codicioso, con mala voluntad y concepciones erróneas. Así, Vāseṭṭha, estos estados son insanos, considerados malsanos, reprochables, considerados reprochables, que no deberían ser perseguidos, considerados de esta manera, inapropiados de los nobles, considerados como inapropiados de los nobles, oscuros, con resultados oscuros, censurados por los sabios; y, aun así, aquí, estos [estados] se encuentran en algún noble. También, Vāseṭṭha, [aquí cierto] brahmán… También, Vāseṭṭha, [aquí cierto] mercader… También, Vāseṭṭha, aquí, cierto siervo hace daño a seres sintientes, toma lo que no ha sido dado, se comporta incorrectamente con respecto a la sexualidad, habla falsedades, habla calumnias, habla duramente, habla frivolidades, es codicioso, con mala voluntad y concepciones erróneas. Así, Vāseṭṭha, estos estados son insanos, considerados malsanos… oscuros, con resultados oscuros, censurados por los sabios; y, aun así, aquí, estos [estados] se encuentran en algún siervo”.


Khattiyo pi kho Vāseṭṭha idh’ ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti, adinnādānā paṭivirato, kāmesu micchācārā paṭivirato, musāvādā paṭivirato, pisuṇāya vācāya paṭivirato, pharusāya vācāya paṭivirato, samphappalāpā paṭivirato, anabhijjhālu, abyāpannacitto, sammādiṭṭhī. Iti kho Vāseṭṭha ye ’me dhammā kusalā kusalasaṅkhātā anavajjā anavajjasaṅkhātā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā alamariyā alamariyasaṅkhātā sukkā sukkavipākā viññuppasatthā, khattiye pi te idh’ ekacce sandissanti. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha -pa-. Vesso pi kho Vāseṭṭha -pa-. Suddo pi kho Vāseṭṭha idh’ ekacco pāṇātipātā paṭivirato hoti -pa- anabhijjhālu, abyāpannacitto, sammādiṭṭhī. Iti kho Vāseṭṭha ye ’me dhammā kusalā kusalasaṅkhātā anavajjā anavajjasaṅkhātā sevitabbā sevitabbasaṅkhātā alamariyā alamariyasaṅkhātā sukkā sukkavipākā viññuppasatthā, sudde pi te idh’ ekacce sandissanti.


“Aquí, Vāseṭṭha, cierto noble se abstiene de hacer daño a seres sintientes, se abstiene de tomar lo que no ha sido dado, se abstiene de comportamiento incorrecto con respecto a la sexualidad, se abstiene de hablar falsedades, se abstiene de calumniar, se abstiene de lenguaje áspero, se abstiene de hablar  frivolidades, no es codicioso, carece de mala voluntad y posee concepciones correctas. Así, Vāseṭṭha, estos estados son sanos, considerados como sanos, irreprochables, considerados como irreprochables, que deberían ser perseguidos, considerados de esta manera, apropiados de los nobles, considerados como apropiados de los nobles, claros, con resultados claros, elogiados por los sabios; y, aun así, aquí, estos [estados] se encuentran en algún noble. También, Vāseṭṭha, [aquí cierto] brahmán… También, Vāseṭṭha, [aquí cierto] mercader… También, Vāseṭṭha, aquí, cierto siervo se abstiene de hacer daño a seres sintientes… no es codicioso, carece de mala voluntad y posee concepciones correctas. Así, Vāseṭṭha, estos estados son sanos, considerados como sanos, irreprochables, considerados como irreprochables, que deberían ser perseguidos, considerados de esta manera, apropiados de los nobles, considerados como apropiados de los nobles, claros, con resultados claros, elogiados por los sabios; y, aun así, aquí, estos [estados] se encuentran en algún siervo”.


116. Imesu kho Vāseṭṭha catūsu vaṇṇesu evaṃ ubhayavokiṇṇesu vattamānesu kaṇha sukkesu dhammesu viññugarahitesu c’ eva viññuppasatthesu ca yad ettha brāhmaṇā evam āhaṃsu “brāhmaṇo ’va seṭṭho vaṇṇo, hīnā aññe vaṇṇā. Brāhmaṇo ’va sukko vaṇṇo, kaṇhā aññe vaṇṇā. Brāhmaṇā ’va sujjhanti, no abrāhmaṇā. Brāhmaṇā ’va brahmuno puttā orasā mukhato jātā brahmajā brahmanimmitā brahmadāyādā” ti. Taṃ tesaṃ viññū nānujānanti. Taṃ kissa hetu, imesaṃ hi Vāseṭṭha catunnaṃ vaṇṇānaṃ yo hoti bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññāvimutto, so nesaṃ aggam akkhāyati dhammen’ eva, no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jan’ etasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


116. “Vāseṭṭha, considerando que estos estados oscuros y claros, censurados y elogiados por los sabios, ambos se encuentran mezclados de esta manera en las cuatro castas, entonces, aquí, cuando los brahmanes dicen que la casta de los brahmanes es la mejor y las otras castas son inferiores; que la raza de los brahmanes es clara y que otras razas son oscuras; que solamente los brahmanes son puros y no los que no son brahmanes; que solamente los brahmanes son hijos de Brahma, nacidos de su boca, generados por Brahma, creados por Brahma, herederos de Brahma; los sabios no aceptan esto. ¿Por qué razón? Vāseṭṭha, cualquier bhikkhu de alguna de las cuatro castas que es un Arahant, uno que ha destruido los contaminantes, que han vivido la vida, que han hecho lo que se debía hacer, que han sentado la carga, que han alcanzado su propio bien, que han cortado las ataduras de la existencia, y que se han liberado por medio del correcto entendimiento; éste, justamente, no injustamente, es considerado el mejor entre ellos. Porque, Vāseṭṭha, el Dhamma es lo mejor en este mundo,[15] en esta existencia y en la próxima”.


117. Tadamināp’ etaṃ Vāseṭṭha pariyāyena veditabbaṃ, yathā dhammo ’va seṭṭho jan’ etasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca. [69] Jānāti kho[16] Vāseṭṭha rājā Pasenadi Kosalo “samaṇo Gotamo anantarā[17] Sakyakulā pabbajito” ti. Sakyā kho pana Vāseṭṭha rañño Pasenadissa Kosalassa anuyuttā[18] bhavanti. Karonti kho Vāseṭṭha Sakyā raññe Pasenadimhi Kosale nipaccakāraṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ. Iti kho Vāseṭṭha yaṃ karonti Sakyā raññe Pasenadimhi Kosale nipaccakāraṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ. Karoti taṃ rājā Pasenadi Kosalo Tathāgate nipaccakāraṃ abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ, na naṃ[19] “sujāto samaṇo Gotamo, dujjāto ’ham asmi. Balavā samaṇo Gotamo, dubbalo ’ham asmi. Pāsādiko samaṇo Gotamo, dubbaṇṇo ’ham asmi. Mahesakkho samaṇo Gotamo, appesakkho ’ham asmī” ti. Atha kho naṃ dhammaṃ yeva sakkaronto dhammaṃ garuṃ karonto dhammaṃ mānento dhammaṃ pūjento dhammaṃ apacāyamāno evaṃ rājā Pasenadi Kosalo Tathāgate nipaccakāraṃ kāroti abhivādanaṃ paccuṭṭhānaṃ añjalikammaṃ sāmīcikammaṃ. Iminā pi kho etaṃ Vāseṭṭha pariyāyena veditabbaṃ, yathā dhammo seṭṭho jan’ etasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


117. “Vāseṭṭha, de acuerdo con el siguiente ejemplo se debe entender que el Dhamma es lo mejor en este mundo, en esta existencia y en la próxima. Vāseṭṭha, el rey Pasenadi de Kosala sabe: ‘El asceta Gotama es un renuciante de la cercana[20] famila de los Sakyas’. Pero, Vāseṭṭha, los Sakyas son vasallos del rey Pasenadi de Kosala. Vāseṭṭha, los Sakyas rinden obediencia, hacen reverencia al rey Pasenadi de Kosala, se levantan de sus asientos [en señal de respeto], le rinden homenaje con las manos juntas y realizan sus deberes establecidos. Y así, Vāseṭṭha, como los Sakyas rinden obediencia, hacen reverencia al rey Pasenadi de Kosala, se levantan de sus asientos [en señal de respeto], le rinden homenaje con las manos juntas y realizan sus deberes establecidos, de la misma forma, el rey Pasenadi de Kosala rinde obediencia, hace reverencia al Tathāgata, se levanta de su asiento [en señal de respeto], le rinde homenaje con las manos juntas y realiza sus deberes establecidos; considerando así: ‘El asceta Gotama es bien nacido, yo soy mal nacido; el asceta Gotamo es fuerte, yo soy débil; el asceta Gotama es bien parecido, yo soy mal parecido; el asceta Gotama es influyente, yo tengo poca influencia’. Entonces, estimando el Dhamma, respetando el Dhamma, reverenciando el Dhamma, venerando el Dhamma, honrando el Dhamma, de esta manera, por esto el rey Pasenadi de Kosala rinde obediencia, hace reverencia al Tathāgata, se levanta de su asiento [en señal de respeto], le rinde homenaje con las manos juntas y realiza sus deberes establecidos. Vāseṭṭha, por medio de este ejemplo se debe entender que el Dhamma es lo mejor en este mundo, en esta existencia y en la próxima”.


118. Tumhe khv attha Vāseṭṭha nānājaccā nānānāmā nānāgottā nānākulā agārasmā anagāriyaṃ pabbajitā, “ke tumhe” ti puṭṭhā samānā “samaṇā Sakyaputtiyā ’mhā” ti paṭijānātha. Yassa kho pan’ assa Vāseṭṭha Tathāgate saddhā niviṭṭhā mūlajātā patiṭṭhitā daḷhā asaṃhāriyā samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmiṃ, tass’ etaṃ kallaṃ vacanāya “Bhagavato ’mhi putto oraso mukhato jāto dhammajo dhammanimmito dhammadāyādo” ti. Taṃ kissa hetu, Tathāgatassa h’ etaṃ Vāseṭṭha adhivacanaṃ “dhammakāyo” iti pi “brahmakāyo” iti pi “dhammabhūto” iti pi “brahmabhūto” iti pi.


118. “Vosotros, Vāseṭṭha, que sois de diferentes nacimientos, de diferentes nombres, de diferentes clanes, de diferentes familias, habéis renunciado del hogar a la vida sin hogar. Siendo preguntados: ‘¿Quienes sois vosotros?’ Deberíais responder: ‘Ascetas, hijos del Sakya’. Vāseṭṭha, cuando la fe en el Tathāgata, sea asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o de cualquiera en el mundo, está establecida, arraigada, fundada, firme, inquebrantable, entonces, es apropiado decir: ‘Soy hijo del Bienaventurado, nacido de su boca, originado del Dhamma, creado por el Dhamma, heredero del Dhamma’. ¿Por qué razón? Porque, Vāseṭṭha, ésta es la designación del Tathāgata: Cuerpo del Dhamma (Dhammakāya),[21] cuerpo de Brahma,[22] naturaleza del Dhamma, naturaleza de Brahma”.
 
119. Hoti kho so Vāseṭṭha samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko saṃvaṭṭati, saṃvaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā Ābhassarasaṃvattanikā honti. Te tattha [70] honti manomayā pītibhakkhā sayaṃpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṃ dīghamaddhānaṃ tiṭṭhanti. Hoti kho so Vāseṭṭha samayo yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena ayaṃ loko vivaṭṭati, vivaṭṭamāne loke yebhuyyena sattā Ābhassarakāyā cavitvā itthattaṃ āgacchanti. Te ’dha honti manomayā pītibhakkhā sayaṃpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino ciraṃ dīgham addhānaṃ tiṭṭhanti.


119. “Vāseṭṭha, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, cuando este universo se disuelve. Cuando el universo se disuelve, generalmente los seres renacen en el [plano del] Reino Radiante (Ābhassara).[23] Allí, ellos son creados por la mente, se nutren del regocijo, resplanden con su propia luminosidad, andan en el espacio, viviendo en esplendor, y permanecen por un largo período de tiempo. Vāseṭṭha, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, cuando este universo se expande. Cuando el universo se expande, generalmente los seres, habiendo perecido del plano del Reino Radiante, vienen a este estado [humano].[24] Aquí, ellos son creados por la mente,[25] se nutren del regocijo, resplanden con su propia luminosidad, andan en el espacio, viviendo en esplendor, y permanecen por un largo período de tiempo.[26]


Rasapathavipātubhāva


120. Ekodakībhūtaṃ kho pana Vāseṭṭha tena samayena hoti andhakāro andhakāratimisā. Na candimasūriyā paññāyanti, na nakkhattāni tārakarūpāni paññāyanti, na rattindivā paññāyanti, na māsaḍḍhamāsā paññāyanti, na utusaṃvacchārā paññāyanti, na itthipumā paññāyanti, sattā sattā tv eva saṅkhyaṃ gacchanti. Atha kho tesaṃ Vāseṭṭha sattānaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena rasapathavī udakasmiṃ samatani,[27] seyyathāpi nāma payaso tattassa[28] nibbāyamānassa upari santānakaṃ hoti, evam eva pātur ahosi. Sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā, seyyathāpi nāma sampannaṃ vā sappi sampannaṃ vā navanītaṃ evaṃ vaṇṇā ahosi. Seyyathāpi nāma khuddamadhuṃ[29] aneḷakaṃ,[30] evam assādā ahosi. Atha kho Vāseṭṭha aññataro satto lolajātiko “ambho kim ev’ idaṃ bhavissatī” ti rasapathaviṃ aṅguliyā sāyi. Tassa rasapathaviṃ aṅguliyā sāyato acchādesi, taṇhā c’ assa okkami. Aññe pi kho Vāseṭṭha sattā tassa sattassa diṭṭhānugatiṃ āpajjamānā rasapathaviṃ aṅguliyā sāyiṃsu. Tesaṃ rasapathaviṃ aṅguliyā sāyataṃ acchādesi, taṇhā ca tesaṃ okkami.


Manifestación de la esencia de la tierra


120. “Vāseṭṭha, en esa época sólo existía agua[31] y oscuridad, densa oscuridad.[32] No eran aparentes[33] el sol y la luna; las constelaciones ni las estrellas no eran aparentes; no eran aparentes las noches y los días; los meses y las quincenas no eran aparentes; no eran aparentes los años y las estaciones; las mujeres y hombres no eran aparentes; los seres se reconocían solamente como seres. Entonces, Vāseṭṭha, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, tierra con sabor[34] cubrió[35] el agua donde se encontraban esos seres; era como la nata que se forma cuando se enfría la leche caliente. Ésta poseía color, olor y sabor; su color era como mantequilla clarificada o mantequilla; su sabor era como miel pura de abejas pequeñas. Entonces, Vāseṭṭha, cierto ser codicioso pensando ‘a ver, ¿qué es esto?, probó esa esencia de la tierra con el dedo. Cuando probó esa esencia de la tierra con el dedo, [ese sabor] se apoderó de él y surgió deseo. Después, Vāseṭṭha, otro seres, imitando ese [primer] ser, probaron esa esencia de la tierra con el dedo. Cuando probaron esa esencia de la tierra con el dedo, [ese sabor] se apoderó de ellos y surgió deseo.


Candimasūriyādipātubhāva


121. Atha kho te Vāseṭṭha sattā rasapathaviṃ hatthehi āluppakārakaṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ. Yato kho te[36] Vāseṭṭha sattā [71] rasapathaviṃ hatthehi āluppakārakaṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ, atha tesaṃ sattānaṃ sayaṃpabhā antaradhāyi. Sayaṃpabhāya antarahitāya candimasūriyā pātur ahesuṃ. Candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātur ahesuṃ. Nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā paññāyiṃsu. Rattindivesu paññāyamānesu māsaḍḍhamāsā paññāyiṃsu. Māsaḍḍhamāsesu paññāyamānesu utusaṃvaccharā paññāyiṃsu. Ettāvatā kho Vāseṭṭha ayaṃ loko puna vivaṭṭo hoti.


Manifestación del sol y la luna


121. Después, Vāseṭṭha, estos seres comenzaron a comer pedazos de la esencia de la tierra con las manos. Vāseṭṭha, cuando esos seres comenzaron a comer pedazos de la esencia de la tierra con las manos, entonces, su auto-luminosidad desapareció. Cuando la auto-luminosidad desapareció, el sol y la luna aparecieron. Cuando el sol y la luna aparecieron, las constelaciones y estrellas aparecieron. Cuando las constelaciones y estrellas aparecieron, el día y la noche fueron aparentes. Cuando el día y la noche fueron aparentes, las quincenas y meses fueron aparentes. Cuando las quincenas y meses fueron aparentes, las estaciones y los años fueron aparentes. Vāseṭṭha, hasta este punto nuevamente el universo se expandió.


122. Atha kho te Vāseṭṭha sattā rasapathaviṃ paribhuñjantā tambhakkhā[37] tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu. Yathā yathā kho te Vāseṭṭha sattā rasapathaviṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīghamaddhānaṃ aṭṭhaṃsu, tathā tathā tesaṃ sattānaṃ (rasapathaviṃ paribhuñjantānaṃ)[38] kharattañ c’ eva kāyasmiṃ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā[39] ca paññāyittha. Ek’ idaṃ[40] sattā vaṇṇavanto honti, ek’ idaṃ sattā dubbaṇṇā. Tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimaññanti “mayam etehi vaṇṇavantatarā, amheh’ ete dubbaṇṇatarā” ti. Tesaṃ vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṃ rasapathavī antaradhāti, rasāya pathaviyā antarahitāya sannipatiṃsu, sannipatitvā anutthuniṃsu “aho rasaṃ aho rasan” ti. Tad etarahi pi manussā kañcid eva surasaṃ[41] labhitvā evam āhaṃsu “aho rasaṃ aho rasan” ti. Tad eva porāṇaṃ aggaññaṃ akkharaṃ anusaranti, na tv ev’ assa atthaṃ ājānanti.


122. Después,Vāseṭṭha, estos seres permanecieron por un período largo de tiempo comiendo, disfrutando, la esencia de la tierra, nutriéndose de la misma, alimentándose con esta. Vāseṭṭha, cuando esos seres permanecieron por mucho tiempo, comiendo, disfrutando, la esencia de la tierra, nutriéndose de la misma, alimentándose con esta, entonces, [en estos seres que comían, disfrutaban, la esencia de la tierra] se les manifestó aspereza en el cuerpo, y fue aparente la diferenciación de color. Algunos seres eran de buena apariencia, otros eran de mala apariencia. Aquí, esos seres de buena apariencia despreciaban a esos seres de mala apariencia: ‘nosotros somos mejores parecidos que estos; estos son peores parecidos que nosotros’. Debido a su complejo de superioridad por el color la esencia de la tierra desapareció en aquellos que poseían la vanidad de superioridad. Cuando la esencia de la tierra desapareció, se reunieron. Habiéndose reunido, se lamentaron [diciendo]: ‘ah’, ‘ah’.[42] Es por esto que ahora cuando los humanos experimentan cualquier buen sabor, dicen así: ‘ah’, ‘ah’. Recuerdan lo dicho en el antiguo origen,[43] pero ellos no comprenden su significado.




Bhūmipappaṭakapātubhāva


123. Atha kho tesaṃ Vāseṭṭha sattānaṃ rasāya pathaviyā antarahitāya bhūmipappaṭako pātur ahosi. Seyyathāpi nāma ahicchattako, evam eva pātur ahosi. So ahosi vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno, seyyathāpi nāma sampannaṃ vā sappi sampannaṃ vā navanītaṃ evaṃ vaṇṇo ahosi. Seyyathāpi nāma khuddamadhuṃ aneḷakaṃ, evam assādo ahosi.


Manifestación de hongos terreste


123. Después, Vāseṭṭha, cuando, a esos seres, la esencia de la tierra había desaparecido, apareció un hongo terrestre. Como capucha de serpiente,[44] así apareció. Éste poseía color, olor y sabor, como perfecta mantequilla clarificada o como perfecta mantequilla, así era el color; como miel pura de abejas pequeñas, así era su sabor. 


[72] Atha kho te Vāseṭṭha sattā bhūmipappaṭakaṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ. Te taṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu. Yathā yathā kho te Vāseṭṭha sattā bhūmipappaṭakaṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu, tathā tathā tesaṃ sattānaṃ bhiyyoso mattāya kharattañ c’ eva kāyasmiṃ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha. Ek’ idaṃ sattā vaṇṇavanto honti, ek’ idaṃ sattā dubbaṇṇā. Tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimaññanti “mayam etehi vaṇṇavantatarā, amheh’ ete dubbaṇṇatarā” ti. Tesaṃ vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṃ bhūmipappaṭako antaradhāyi.


Después, Vāseṭṭha, estos seres comenzaron a comer el hongo terrestre. Ellos permanecieron por un período largo de tiempo, comiéndolo, disfrutándolo, nutriéndose de éste, alimentándose con éste. Vāseṭṭha, cuando estos seres permanecieron por mucho tiempo, comiendo, disfrutando, el hongo terrestre, nutriéndose de éste, alimentándose con éste, entonces, a estos seres se les manifestó en mayor  medida la aspereza en el cuerpo, y fue aun más aparente la diferenciación de color. Algunos seres eran de buena apariencia, otros eran de mala apariencia. Aquí, esos seres de buena apariencia despreciaban a esos seres de mala apariencia: ‘nosotros somos mejores parecidos que estos; estos son peores parecidos que nosotros’. Debido a su complejo de superioridad por el color el hongo terrestre desapareció en aquellos que poseían la vanidad de superioridad.


Padālatāpātubhāva


124. Bhūmipappaṭake antarahite padālatā[45] pātur ahosi, seyyathāpi nāma kalambukā,[46] evam eva pātur ahosi. Sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā, seyyathāpi nāma sampannaṃ vā sappi sampannaṃ vā navanītaṃevaṃvaṇṇā ahosi. Seyyathāpi nāma khuddamadhuṃ aneḷakaṃ, evam assādā ahosi.


Manifestación de la planta trepadora


124. Cuando el hongo terrestre desapareció, apareció una planta trepadora.[47] Como bambú,[48] así apareció. Ésta poseía color, olor y sabor, como perfecta mantequilla clarificada o como perfecta mantequilla, así era el color; como miel pura de abejas pequeñas, así era su sabor.


Atha kho te Vāseṭṭha sattā padālataṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ. Te taṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu. Yathā yathā kho te Vāseṭṭha sattā padālataṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu, tathā tathā tesaṃ sattānaṃ bhiyyoso mattāya kharattañ c’ eva kāyasmiṃ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha. Ek’ idaṃ sattā vaṇṇavanto honti, ek’ idaṃ sattā dubbaṇṇā. Tattha ye te sattā vaṇṇavanto, te dubbaṇṇe satte atimaññanti “mayam etehi vaṇṇavantatarā, amheh’ ete dubbaṇṇatarā” ti. Tesaṃ vaṇṇātimānapaccayā mānātimānajātikānaṃ padālatā antaradhāyi.


Después, Vāseṭṭha, estos seres comenzaron a comer la planta trepadora. Ellos permanecieron por un período largo de tiempo, comiéndola, disfrutándola, nutriéndose de ésta, alimentándose con ésta. Vāseṭṭha, cuando estos seres permanecieron por mucho tiempo, comiendo, disfrutando, la planta trepadora, nutriéndose de ésta, alimentándose con ésta, entonces, a estos seres se les manifestó en mayor medida la aspereza en el cuerpo, y fue aun más aparente la diferenciación de color. Algunos seres eran de buena apariencia, otros eran de mala apariencia. Aquí, esos seres de buena apariencia despreciaban a esos seres de mala apariencia: ‘nosotros somos mejores parecidos que estos; estos son peores parecidos que nosotros’. Debido a su complejo de superioridad por el color la planta trepadora  desapareció en aquellos que poseían la vanidad de superioridad.


Padālatāya antarahitāya sannipatiṃsu, sannipatitvā anutthuniṃsu “ahu vata no, ahāyi vata no padālatā” ti. Tad etarahi pi manussā kenaci[49] dukkhadhammena phuṭṭhā evam āhaṃsu “ahu vata no, [73] ahāyi vata no” ti. Tad eva porāṇaṃ aggaññaṃ akkharaṃ anusaranti, na tv ev’ assa atthaṃ ājānanti.


Cuando la planta trepadora desapareció, se reunieron. Habiéndose reunido, se lamentaron [diciendo]: ‘oh, nuestra planta trepadora se fue’ ‘oh, nuestra planta trepadora se disipó’.[50] Es por esto que ahora cuando los humanos son tocados por cualquier cosa dolorosa, dicen así: ‘oh, se nos fue’, ‘oh, se nos disipó’. Recuerdan lo dicho en el antiguo origen, pero ellos no comprenden su significado.


Akaṭṭhapākasālipātubhāva


125. Atha kho tesaṃ Vāseṭṭha sattānaṃ padālatāya antarahitāya akaṭṭhapāko sāli pātur ahosi akaṇo athuso suddho sugandho taṇḍulapphalo. Yaṃ taṃ sāyaṃ sāyam āsāya āharanti, pāto taṃ hoti pakkaṃ paṭiviruḷhaṃ. Yaṃ taṃ pāto pātarāsāya āharanti, sāyaṃ taṃ hoti pakkaṃ paṭivirūḷhaṃ, nāpadānaṃ paññāyati. Atha kho te Vāseṭṭha sattā akaṭṭhapākaṃ sāliṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu.


Manifestación de arroz maduro no cultivado[51]


125. Después, Vāseṭṭha, cuando, a esos seres, la planta trepadora había desaparecido, se les apareció arroz maduro no cultivado, entero, sin cáscara, puro, fragante, el arroz fruto. Ese que recogían para la comida de la tarde, a la mañana había crecido de nuevo y estaba maduro. Y ese que recogían para la comida de la mañana, a la tarde había crecido de nuevo y estaba maduro. Y parecía como si no hubiera sido segado.[52] Entonces, Vāseṭṭha, estos seres permanecieron por un período largo de tiempo comiendo, disfrutando, el arroz maduro no cultivado, nutriéndose del mismo, alimentándose con este.


Itthipurisaliṅgapātubhāva


126. Yathā yathā kho te Vāseṭṭha sattā akaṭṭhapākaṃ sāliṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhaṃsu, tathā tathā tesaṃ sattānaṃ bhiyyoso mattāya kharattañ c’ eva kāyasmiṃ okkami, vaṇṇavevaṇṇatā ca paññāyittha, itthiyā ca itthiliṅgaṃ pātur ahosi purisassa ca purisaliṅgaṃ, itthī ca purisaṃ ativelaṃ upanijjhāyati puriso ca itthiṃ. Tesaṃ ativelaṃ aññamaññaṃ upanijjhāyataṃ sārāgo udapādi, pariḷāho kāyasmiṃ okkami. Te pariḷāhapaccayā methunaṃ dhammaṃ paṭiseviṃsu.


Manifestación del sexo masculino y femenino




126. Vāseṭṭha, cuando estos seres permanecieron por mucho tiempo, comiendo, disfrutando, el arroz maduro no cultivado, nutriéndose del mismo, alimentándose con este, entonces, a estos seres se les manifestó en mayor medida la aspereza en el cuerpo, fue aun más aparente la diferenciación de color, y se manifestó el órgano sexual femenino en la mujer y el órgano sexual masculino en el hombre. Y la mujer se volvió excesivamente interesada en el hombre, y también el hombre en la mujer. Debido a la excesiva consideración mutua, surgió la pasión, la fiebre [de la pasión] se apoderó del cuerpo. Debido a la condición de la fiebre [de la pasión] se entregaron a la actividad sexual.


Ye kho pana te Vāseṭṭha tena samayena sattā passanti methunaṃ dhammaṃ paṭisevante, aññe paṃsuṃ khipanti, aññe seṭṭhiṃ khipanti, aññe gomayaṃ khipanti “nassa asuci[53] nassa asuci”[54] ti, “kathaṃ hi nāma satto sattassa evarūpaṃ karissatī” ti. Tad etarahi pi manussā ekaccesu janapadesu vadhuyā nibbuyhamānāya[55] aññe paṃsuṃ khipanti, aññe seṭṭhiṃ khipanti, aññe gomayaṃ khipanti. Tad eva porāṇaṃ aggaññaṃ akkharaṃ anusaranti, na tv ev’ assa atthaṃ ājānanti.


Vāseṭṭha, esos seres que, en cierta ocasión, ven a otros entregados a la actividad sexual, algunos arrojan polvo, otros arrojan ceniza, otros arrojan estiércol, [diciendo]: ‘perece impuro’, ‘perece impuro’, ‘¿cómo es posible que un ser haga esto a otro ser? Es por esto que ahora los humanos, en cierto districto, cuando la nuera esta siendo llevada [por el futuro esposo] algunos arrojan polvo, otros arrojan ceniza, otros arrojan estiércol. Recuerdan lo dicho en el antiguo origen, pero ellos no comprenden su significado.


[74] Methunadhammasamācāra


127. Adhammasammataṃ kho pana[56] Vāseṭṭha tena samayena hoti, tad etarahi dhammasammataṃ. Ye kho pana Vāseṭṭha tena samayena sattā methunaṃ dhammaṃ paṭisevanti, te māsam pi dvemāsam pi na labhanti gāmaṃ vā nigamaṃ vā pavisituṃ. Yato kho te Vāseṭṭha sattā tasmiṃ asaddhamme ativelaṃ pātabyataṃ āpajjiṃsu, atha agārāni upakkamiṃsu kātuṃ tass’ eva asaddhammassa paṭicchādanatthaṃ. Atha kho Vāseṭṭha aññatarassa sattassa alasajātikassa etad ahosi “ambho kim evāhaṃ vihaññāmi sāliṃ āharanto sāyaṃ sāyamāsāya pāto pātarāsāya, yaṃ nūnāhaṃ sāliṃ āhareyyaṃ sakid eva[57] sāyapātarāsāyā” ti.


Práctica de la actividad sexual


127. Vāseṭṭha, eso que en una cierta ocasión era considerada una mala actividad, ahora es considerada una buena actividad. Vāseṭṭha, esos seres que, en cierta ocasión, se entregaban a la actividad sexual, a ellos no se les permitía entrar al poblado o localidad por un mes o dos meses. Vāseṭṭha, cuando estos seres se entregaron a la práctica excesiva de esta mala actividad, entonces, comenzaron a construir casas para ocultar esta mala actividad. Después, Vāseṭṭha, a un cierto ser perezoso se le ocurrió esto: hombre, ¿por qué me debería molestar en recoger arroz a la tarde para la comida de la tarde, y a la mañana para la comida de la mañana? ¿Y si yo recogiera arroz solamente una vez para la comida de la mañana y tarde?


Atha kho so Vāseṭṭha satto sāliṃ āhāsi sakid eva sāyapātarāsāya. Atha kho Vāseṭṭha aññataro satto yena so satto ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ sattaṃ etad avoca “ehi bho satta sālāhāraṃ gamissāmā” ti. Alaṃ bho satta āhato me sāli sakid eva sāyapātarāsāyā ti. Atha kho so Vāseṭṭha satto tassa sattassa diṭṭhānugatiṃ āpajjamāno sāliṃ āhāsi sakid eva dvīhāya. Evaṃ pi kira bho sādhū ti.


Entonces, Vāseṭṭha, este ser recogió arroz solamente una vez para la comida de la mañana y tarde. Después, Vāseṭṭha, otro ser se le acercó a este ser. Habiéndose acercado, le dijo a este ser esto: ‘Ven, ser, vamos a recoger arroz’. ‘Ser, he recogido suficiente arroz en una vez para mi comida de la mañana y tarde’. Entonces, Vāseṭṭha, este ser, influenciado por el otro ser, recogió arroz una sola vez para dos días [y le dijo] ‘así está bien’.


Atha kho Vāseṭṭha aññataro satto yena so satto ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ sattaṃ etad avoca “ehi bho satta sālāhāraṃ gamissāmā” ti. Alaṃ bho satta āhato me sāli sakid eva dvīhāyā ti. Atha kho so Vāseṭṭha satto tassa sattassa diṭṭhānugatiṃ āpajjamāno sāliṃ āhāsi sakid eva catūhāya, evaṃ pi kira bho sādhū ti.


Después, Vāseṭṭha, otro ser se le acercó a este ser. Habiéndose acercado, le dijo a este ser esto: ‘Ven, ser, vamos a recoger arroz’. ‘Ser, he recogido suficiente arroz en una vez para dos días’. Entonces, Vāseṭṭha, este ser, influenciado por el otro ser, recogió arroz una sola vez para cuatro días [y le dijo] ‘así está bien’.


Atha kho Vāseṭṭha aññataro satto yena so satto ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā taṃ sattaṃ etad avoca “ehi bho satta sālāhāraṃ gamissāmā” ti. Alaṃ bho satta āhato[58] me sāli sakid eva catūhāyā ti. Atha kho so Vāseṭṭha satto tassa[75] sattassa diṭṭhānugatiṃ āpajjamāno sāliṃ āhāsi sakid eva aṭṭhāhāya, evaṃ pi kira bho sādhū ti.


Después, Vāseṭṭha, otro ser se le acercó a este ser. Habiéndose acercado, le dijo a este ser esto: ‘Ven, ser, vamos a recoger arroz’. ‘Ser, he recogido suficiente arroz en una vez para cuatro días’. Entonces, Vāseṭṭha, este ser, influenciado por el otro ser, recogió arroz una sola vez para ocho días [y le dijo] ‘así está bien’.


Yato kho te Vāseṭṭha sattā sannidhikārakaṃ sāliṃ upakkamiṃsu paribhuñjituṃ. Atha kaṇo pi taṇḍulaṃ pariyonandhi, thuso pi taṇḍulaṃ pariyonandhi, lūnam pi nappaṭivirūḷhaṃ, apadānaṃ paññāyittha, saṇḍasaṇḍā sālayo aṭṭhaṃsu.


Vāseṭṭha, cuando estos seres comenzaron a comer el arroz que había sido almacenado, entonces, la cascarilla y el polvo de la cascarilla envolvió el arroz, y ese que había sido segado no volvió a crecer,  apareció [el lugar] segado, y el arroz apareció separado en parcelas.


Sālivibhāga


128. Atha kho te Vāseṭṭha sattā sannipatiṃsu, sannipatitvā anutthuniṃsu “pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, mayaṃ hi pubbe manomayā ahumhā pītibhakkhā sayaṃpabhā antalikkhacarā subhaṭṭhāyino, ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhamhā. Tesaṃ no amhākaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena rasapathavī udakasmiṃ samatani, sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā. Te mayaṃ rasapathaviṃ hatthehi āluppakārakaṃ upakkamimha paribhuñjituṃ, tesaṃ no rasapathaviṃ hatthehi āluppakārakaṃ upakkamataṃ paribhuñjituṃ sayaṃpabhā antaradhāyi, tāya antarahitāya candimasūriyā pātur ahesuṃ, candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātur ahesuṃ, nakkhattesu tārakarūpesu pātubhūtesu rattindivā paññāyiṃsu, rattindivesu paññāyamānesu māsaḍḍhamāsā paññāyiṃsu, māsaḍḍhamāsesu paññāyamānesu utusaṃvaccharā paññāyiṃsu. Te mayaṃ rasapathaviṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhamhā. Tesaṃ no pāpakānaṃ yeva akusalānaṃ dhammānaṃ pātubhāvā rasapathavī antaradhāyi, rasapathaviyā antarahitāya bhūmipappaṭako pātur ahosi, so ahosi vaṇṇasampanno gandhasampanno rasasampanno. Te mayaṃ bhūmipappaṭakaṃ upakkamimha paribhuñjituṃ, te mayaṃ taṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīghamaddhānaṃ aṭṭhamhā. Tesaṃ no pāpakānaṃ yeva akusalānaṃ dhammānaṃ pātubhāvā bhūmipappaṭako antaradhāyi, bhūmipappaṭake antarahite padālatā pātur ahosi, sā ahosi vaṇṇasampannā gandhasampannā rasasampannā. Te mayaṃ padālataṃ upakkamimha paribhuñjituṃ, te mayaṃ taṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhamhā. Tesaṃ no pāpakānaṃ yeva akusalānaṃ dhammānaṃ [76] pātubhāvā padālatā antaradhāyi, padālatāya antarahitāya akaṭṭhapāko sāli pātur ahosi akaṇo athuso suddho sugandho taṇḍulapphalo. Yaṃ taṃ sāyaṃ sāyamāsāya āharāma, pāto taṃ hoti pakkaṃ paṭivirūḷhaṃ. Yaṃ taṃ pāto pātarāsāya āharāma, sāyaṃ taṃ hoti pakkaṃ paṭivirūḷhaṃ. Nāpadānaṃ paññāyittha. Te mayaṃ akaṭṭhapākaṃ sāliṃ paribhuñjantā tambhakkhā tadāhārā ciraṃ dīgham addhānaṃ aṭṭhamhā. Tesaṃ no pāpakānaṃ yeva akusalānaṃ dhammānaṃ pātubhāvā kaṇo pi taṇḍulaṃ pariyonandhi, thuso pi taṇḍulaṃ pariyonandhi, lūnam pi nappaṭivirūḷhaṃ, apadānaṃ paññāyittha, saṇḍasaṇḍā sālayo ṭhitā. Yaṃ nūna mayaṃ sāliṃ vibhajeyyāma, mariyādaṃ ṭhapeyyāmā” ti. Atha kho te Vāseṭṭha sattā sāliṃ vibhajiṃsu, mariyādaṃ ṭhapesuṃ.


Distribución del arroz


128. Después, Vāseṭṭha, estos seres se reunieron. Habiéndose reunido, se lamentaron [diciendo]: ‘oh, señores, cosas malas han aparecido en los seres. En el pasado nosotros éramos creados por la mente, nos nutríamos del regocijo, resplandecíamos con nuestra propia luminosidad, andábamos en el espacio, vivíamos en esplendor, y permanecíamos por un largo período de tiempo. Por un período largo de tiempo, tierra con sabor cubría el agua donde nos encontrábamos; y ésta poseía color, olor y sabor.  Cuando nosotros comenzamos a comer pedazos de la esencia de la tierra con las manos, nuestra luminosidad desapareció. Cuando ésta desapareció, el sol y la luna aparecieron. Cuando el sol y la luna aparecieron, las constelaciones y estrellas aparecieron. Cuando las constelaciones y estrellas aparecieron, el día y la noche fueron aparentes. Cuando el día y la noche fueron aparentes, las quincenas y meses fueron aparentes. Cuando las quincenas y meses fueron aparentes, las estaciones y los años fueron aparentes. Nosotros permanecimos por un período largo de tiempo comiendo la esencia de la tierra, nutriéndonos de la misma, alimentándonos con ésta. Debido a nuestras cosas malas, insanas, la aparecida esencia de la tierra desapareció. Cuando la esencia de la tierra desapareció, apareció un hongo terrestre; éste poseía color, olor y sabor.  Nosotros comenzamos a comer el hongo terrestre; nosotros permanecimos período largo de tiempo comiéndolo, nutriéndonos del mismo, alimentándonos con éste. Debido a nuestras malas cosas, insanas, el aparecido hongo terrestre desapareció. Cuando el hongo terrestre desapareció, apareció una planta trepadora; ésta poseía color, olor y sabor. Nosotros comenzamos a comer la planta trepadora; nosotros permanecimos por un período largo de tiempo comiéndola, nutriéndonos de la misma, alimentándonos con ésta. Debido a nuestras malas cosas, insanas, la aparecida planta trepadora desapareció. Cuando la planta trepadora desapareció, apareció arroz maduro no cultivado, entero, sin cáscara, puro, fragante, el arroz fruto. Ese que recogíamos para la comida de la tarde, a la mañana había crecido de nuevo y estaba maduro. Y parecía como si no hubiera sido segado. Nosot. ros permanecimos por un período largo de tiempo comiendo el arroz maduro no cultivado, nutriéndonos del mismo, alimentándonos con éste. Debido a nuestras malas cosas, insanas, la aparecida cascarilla envolvió el arroz, el polvo de la cascarilla envolvió el arroz, y ese que había sido segado no volvió a crecer, apareció [el lugar] segado, y el arroz apareció separado en parcelas. ‘¿Si nosotros distribuimos este arroz? ¿Si establecemos parcelas?’ Entonces, Vāseṭṭha, estos seres, distribuyeron el arroz y establecieron parcelas.


129. Atha kho Vāseṭṭha aññataro satto lolajātiko sakaṃ bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ[59] bhāgaṃ adinnaṃ ādiyitvā paribhuñji, tam enaṃ aggehesuṃ, gahetvā etad avocuṃ “pāpakaṃ vata bho satta karosi, yatra hi nāma sakaṃ bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ bhāgaṃ adinnaṃ ādiyitvā paribhuñjasi, māssu bho satta puna pi evarūpam akāsī” ti. “Evaṃ bho” ti kho Vāseṭṭha so satto tesaṃ sattānaṃ paccassosi. Dutiyam pi kho Vāseṭṭha so satto -pa-. Tatiyam pi kho Vāseṭṭha so satto sakaṃ bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ bhāgaṃ adinnaṃ ādiyitvā paribhuñji, tam enaṃ aggahesuṃ, gahetvā etad avocuṃ “pāpakaṃ vata bho satta karosi, yatra hi nāma sakaṃ bhāgaṃ parirakkhanto aññataraṃ bhāgaṃ adinnaṃ ādiyitvā paribhuñjasi, māssu bho satta puna pi evarūpam akāsī” ti. Aññe pāṇinā pahariṃsu, aññe leḍḍunā pahariṃsu, aññe daṇḍena pahariṃsu. Tad agge kho Vāseṭṭha adinnādānaṃ paññāyati, garahā paññāyati, musāvādo paññāyati, daṇḍādānaṃ paññāyati.


129. Después, Vāseṭṭha, un cierto ser codicioso, protegiendo su propia parcela, robó y disfrutó la parcela de otro. Lo atraparon. Habiéndolo atrapado le dijeron esto: ‘oh, ser, realmente haz hecho mal al proteger tu propia parcela y robar y disfrutar la parcela de otro; oh, ser, no hagas de nuevo esto’.  ‘Bueno, hombre’. Esa, Vāseṭṭha, fue la respuesta de este ser a esos seres. Una segunda vez, Vāseṭṭha, este ser… Una tercera vez, Vāseṭṭha, este ser protegiendo su propia parcela, robó y disfrutó la parcela de otro. Lo atraparon. Habiéndolo atrapado le dijeron esto: ‘oh, ser, realmente haz hecho mal al proteger tu propia parcela y robar y disfrutar la parcela de otro; oh, ser, no hagas de nuevo esto’. Algunos lo golperon con las manos, otros lo golpearon un terrón de tierra, otros lo golperaron con un palo.  En el comienzo, Vāseṭṭha, así apareció el robo, apareció el reproche, apareció la falsedad, apareció el castigo. 


Mahāsammatarājā


130. Atha kho te Vāseṭṭha sattā sannipatiṃsu, sannipatitvā anutthuniṃsu “pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, yatra hi [77] nāma adinnādānaṃ paññāyissati, garahā paññāyissati, musāvādo paññāyissati, daṇḍādānaṃ paññāyissati. Yaṃ nūna mayaṃ ekaṃ sattaṃ sammanneyyāma, yo no sammā khīyitabbaṃ khīyeyya, sammā garahitabbaṃ garaheyya, sammā pabbājetabbaṃ pabbājeyya. Mayaṃ pan’ assa sālīnaṃ bhāgaṃ anuppadassāmā” ti.


El rey Mahāsammata


130. Después, Vāseṭṭha, estos seres se reunieron. Habiéndose reunido, se lamentaron [diciendo]: ‘oh, señores, cosas malas han aparecido en los seres; donde aparecerá el robo, aparecerá el reproche, aparecerá la mentira, aparecerá el castigo. ¿Si nosotros elegimos un ser que nos enseñe lo que se debe enseñar, que reproche al que justamente debe ser reprochado, que destierre al que justamete debe ser desterrado? [A cambio] nosotros le daremos una parcela de arroz.’


Atha kho te Vāseṭṭha sattā yo nesaṃ satto abhirūpataro ca dassanīyataro ca pāsādikataro ca mahesakkhataro ca. Taṃ sattaṃ upasaṅkamitvā etad avocuṃ “ehi bho satta sammā khīyitabbaṃ khīya, sammā garahitabbaṃ garaha, sammā pabbājetabbaṃ pabbājehi. Mayaṃ pana vo sālīnaṃ bhāgaṃ anuppadassāmā” ti. “Evaṃ bho” ti kho Vāseṭṭha so satto tesaṃ sattānaṃ paṭissuṇitvā sammā khīyitabbaṃ khīyi, sammā garahitabbaṃ garahi, sammā pabbājetabbaṃ pabbājesi. Te pan’ assa sālīnaṃ bhāgaṃ anuppadaṃsu.


Después, Vāseṭṭha, estos seres, se acercaron a ese ser mejor parecido, más atractivo, más placentero y más capaz, y le dijeron esto: ‘oh, ser, ven, enséñanos lo que debe ser enseñado, reprocha al que justamente debe ser reprochado, destierra al que justamente debe ser desterrado. [A cambio] nosotros te daremos una parcela de arroz’. ‘Bueno, hombres’. Esa, Vāseṭṭha, habido sido la respuesta de este ser a esos seres, él enseñó lo que debía ser enseñado, reprochó al que justamente debía ser reprochado, desterró al que justamente debía ser desterrado. [A cambio] ellos le dieron una parcela de arroz.


131. Mahājanasammato ti kho Vāseṭṭha “mahāsammato mahāsammato” tv eva paṭhamaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ. Khettānaṃ adhipatī ti kho Vāseṭṭha “khattiyo khattiyo” tv eva dutiyaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ. Dhammena pare rañjetī ti kho Vāseṭṭha “rājā rājā” tv eva tatiyaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ. Iti kho Vāseṭṭha evam etassa khattiyamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaṃ yeva sattānaṃ, anaññesaṃ. Sadisānaṃ yeva, no asadisānaṃ. Dhammen eva, no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


131. Vāseṭṭha, porque fue elegido por mayoría de la gente[60] primero se estableció el nombre ‘mahāsammata’.[61] Vāseṭṭha, porque era el señor de las tierras, segundo, se estableció el nombre ‘khattiya’. Vāseṭṭha, porque complace a otro por medio del Dhamma, tercero, se estableció el nombre ‘rey’. Así, Vāseṭṭha, fue, se generó, solamente para esos seres, no para otros, el antiguo nombre original de este grupo de ‘khattiyas’, solamente para aquellos similares, no para otros, solamente de acuerdo al Dhamma, no en contraposición al Dhamma. Porque, Vāseṭṭha, el Dhamma es lo mejor aquí en este mundo[62] y también en el más allá. 


Brāhmaṇamaṇḍala


132. Atha kho tesaṃ Vāseṭṭha sattānaṃ yeva[63] ekaccānaṃ etad ahosi “pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, yatra hi nāma adinnādānaṃ paññāyissati, garahā paññāyissati musāvādo paññāyissati, daṇḍādānaṃ paññāyissati, pabbājanaṃ paññāyissati. Yaṃ nūna mayaṃ pāpake akusale dhamme vāheyyāmā” ti. Te pāpake akusale dhamme vāhesuṃ. Pāpake akusale dhamme vāhentī ti kho Vāseṭṭha “brāhmaṇā brāhmaṇā” tv eva paṭhamaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ. Te araññāyatane [78] paṇṇakuṭiyo karitvā paṇṇakuṭīsu jhāyanti vītaṅgārā vītadhūmā pannamusalā sāyaṃ sāyamāsāya pāto pātarāsāya gāmanigamarājadhāniyo osaranti ghāsam esamānā.[64] Te ghāsaṃ paṭilabhitvā punad eva araññāyatane paṇṇakuṭīsu jhāyanti. Tam enaṃ manussā disvā evam āhaṃsu “ime kho bho sattā araññāyatane paṇṇakuṭiyo karitvā paṇṇakuṭīsu jhāyanti, vītaṅgārā vītadhūmā pannamusalā sāyaṃ sāyamāsāya pāto pātarāsāya gāmanigamarājadhāniyo osaranti ghāsam esamānā. Te ghāsaṃ paṭilabhitvā punad eva araññāyatane paṇṇakuṭīsu jhāyantī” ti. Jhāyantī ti kho[65] Vāseṭṭha “jhāyakā jhāyakā” tv eva dutiyaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ. Tesaṃ yeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ ekacce sattā araññāyatane paṇṇakuṭīsu taṃ jhānaṃ anabhisambhuṇamānā[66] gāmasāmantaṃ nigamasāmantaṃ osaritvā ganthe karontā acchanti. Tam enaṃ manussā disvā evam āhaṃsu “ime kho bho sattā araññāyatane paṇṇakuṭīsu taṃ jhānaṃ anabhisambhuṇamānā gāmasāmantaṃ nigamasāmantaṃ osaritvā ganthe karontā acchanti, na dān’ ime jhāyantī” ti. Na dān’ ime[67] jhāyantī ti kho Vāseṭṭha “ajjhāyakā ajjhāyakā”tv eva tatiyaṃ akkharaṃ upanibbattaṃ. Hīnasammataṃ kho pana Vāseṭṭha tena samayena hoti, tad etarahi seṭṭhasammataṃ. Iti kho Vāseṭṭha evam etassa brāhmaṇamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaṃ yeva sattānaṃ, anaññesaṃ. Sadisānaṃ yeva, no asadisānaṃ. Dhammen eva, no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


El grupo de brahmanes


132. Después, Vāseṭṭha, a algunos de estos seres se le ocurrió esto: ‘oh, señores, cosas malas han aparecido en los seres; donde aparecerá el robo, aparecerá el reproche, aparecerá la mentira, aparecerá el castigo, aparecerá el destierro. ¿Si nosotros eliminamos las cosas malas insanas?’ Entonces, ellos eliminaron las cosas malas insanas. Vāseṭṭha, porque eliminaron las cosas malas insanas, primero se estableció el nombre ‘brāhmaṇa’. Ellos, habiendo construido cabañas de hojas en el bosque, meditaban,  y debido a que carecían de carbón y humo, porque habían dejado de usar la mano de mortero [para cocinar], entraban en los poblados, localidades y ciudades reales en búsca de alimento para la comida de la mañana y tarde. Habiendo conseguido alimento, de nuevo [regresaban y] meditaban en las cabañas de hojas en el bosque. Los humanos, habiendo visto esto, dijeron así: ‘oh, estos seres, habiendo construido cabañas de hojas en el bosque, meditan, y debido a que carecen de carbón y humo, porque habían dejado de usar la mano de mortero [para cocinar], entran en los poblados, localidades y ciudades reales en búsca de alimento para la comida de la mañana y tarde. Habiendo conseguido alimento, de nuevo [regresan y] meditan en las cabañas de hojas en el bosque.’ Vāseṭṭha, porque meditaban, segundo, se estableció el nombre ‘jhāyakā’. Vāseṭṭha, algunos de estos seres, incapaces de meditar en las cabañas de hojas en el bosque, se establecieron en las inmediaciones de poblados y localidades, [y se dedicaron a] producir libros. Los humanos, habiendo visto esto, dijeron así: ‘oh, estos seres, incapaces de meditar en las cabañas de hojas en el bosque, habiéndose establecido en las inmediaciones de poblados y localidades, [se dedican a] producir libros; ahora ellos no meditan.’ Vāseṭṭha, porque ahora estos no meditaban, segundo, se estableció el nombre ‘ajjhāyakā’. Vāseṭṭha, en ese tiempo esto se consideraba como algo inferior, pero ahora se considera como superior. Así, Vāseṭṭha, fue, se generó, solamente para esos seres, no para otros, el antiguo nombre original de este ‘grupo de brahmanes’, solamente para aquellos similares, no para otros, solamente de acuerdo al Dhamma, no en contraposición al Dhamma. Porque, Vāseṭṭha, el Dhamma es lo mejor aquí en este mundo y también en el más allá.


Vessamaṇḍala


133. Tesaṃ yeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ ekacce sakkā methunaṃ dhammaṃ samādāya visukammante[68] payojesuṃ. Methunaṃ dhammaṃ samādāya visukammante payojentī ti kho Vāseṭṭha “vessā vessā” tv eva akkharaṃ upanibbattaṃ. Iti kho Vāseṭṭha evam etassa vessamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaṃ yeva sattānaṃ, anaññesaṃ. [79] Sadisānaṃ yeva, no asadisānaṃ. Dhammen eva, no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


El grupo de ‘vessā’


133. Vāseṭṭha, algunos de esos seres, habiéndose dedicado a la copulación, se ocuparon de diversos trabajos. Vāseṭṭha, porque, habiéndose dedicado a la copulación, se ocuparon de diversos trabajos, se estableció el nombre ‘vessā’. Así, Vāseṭṭha, fue, se generó, solamente para esos seres, no para otros, el antiguo nombre original de este ‘grupo de trabajadores’, solamente para aquellos similares, no para otros, solamente de acuerdo al Dhamma, no en contraposición al Dhamma. Porque, Vāseṭṭha, el Dhamma es lo mejor aquí en este mundo y también en el más allá.


Suddamaṇḍala


134. Tesaṃ yeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ ye te sattā avasesā, te luddācārā khuddācārā ahesuṃ. Luddācārā khuddācārā ti kho Vāseṭṭha “suddā suddā” tv eva akkharaṃ upanibbattaṃ. Iti kho Vāseṭṭha evam etassa suddamaṇḍalassa porāṇena aggaññena akkharena abhinibbatti ahosi tesaṃ yeva sattānaṃ, anaññesaṃ. Sadisānaṃ yeva, no asadisānaṃ. Dhammen eva, no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


El grupo de ‘suddā’


134. Vāseṭṭha, esos seres restantes se dedicaban a la cacería, se dedicaban a actividades insignificantes. Vāseṭṭha, porque se dedicaban a la cacería, porque se dedicaban a actividades insignificantes, se estableció el nombre ‘suddā’. Así, Vāseṭṭha, fue, se generó, solamente para esos seres, no para otros, el antiguo nombre original de este ‘grupo de suddā’, solamente para aquellos similares, no para otros, solamente de acuerdo al Dhamma, no en contraposición al Dhamma. Porque, Vāseṭṭha, el Dhamma es lo mejor aquí en este mundo y también en el más allá.


135. Ahu kho so Vāseṭṭha samayo, yaṃ khattiyo pi sakaṃ dhammaṃ garahamāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati “samaṇo bhavissāmī” ti. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha -pa-. Vesso pi kho Vāseṭṭha -pa-. Suddo pi kho Vāseṭṭha sakaṃ dhammaṃ garahamāno agārasmā anagāriyaṃ pabbajati “samaṇo bhavissāmī” ti. Imehi kho Vāseṭṭha catūhi maṇḍalehi samaṇamaṇḍalassa abhinibbatti ahosi tesaṃ yeva sattānaṃ, anaññesaṃ. Sadisānaṃ yeva, no asadisānaṃ. Dhammen eva, no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


135. Vāseṭṭha, hubo un tiempo en que un ‘khattiya’ insatisfecho con su propia actividad abandonaba el hogar por el no hogar [diciendo] ‘seré un asceta’. También, Vāseṭṭha, un brahmán… También, Vāseṭṭha, un ‘vessa’… También, Vāseṭṭha, un ‘sudda’ insatisfecho con su propia actividad abandonaba el hogar por el no hogar [diciendo] ‘seré un asceta’. [De esta manera] Vāseṭṭha, a partir de estos cuatro grupos hubo, se generó un grupo de ascetas, solamente para esos seres, no para otros, el antiguo nombre original de este ‘grupo de suddā’, solamente para aquellos similares, no para otros, solamente de acuerdo al Dhamma, no en contraposición al Dhamma. Porque, Vāseṭṭha, el Dhamma es lo mejor aquí en este mundo y también en el más allá.


Duccaritādikathā


136. Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā micchādiṭṭhiko micchādiṭṭhikammasamādāno[69] micchādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha -pa-. Vesso pi kho Vāseṭṭha. Suddo pi kho Vāseṭṭha. Samaṇo pi kho Vāseṭṭha kāyena duccaritaṃ caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā micchādiṭṭhiko micchādiṭṭhikammasamādāno micchādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati.


Exposición de malas acciones, etc.


136. Incluso, Vāseṭṭha, un ‘khattiya’, habiendo realizado un mala acción con el cuerpo, habiendo realizado una mala acción con el lenguaje, habiendo realizado una mala acción con la mente, con concepciones erróneas, dedicado a realizar acciones [instigadas por] concepciones erróneas, debido a la realización de acciones [instigadas por] concepciones erróneas, después de la disolusión del cuerpo, después de la muerte, aparece en donde no hay felicidad, en un mal destino, en un lugar de sufrimiento, en el infierno. Incluso, Vāseṭṭha, un brahmán… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘vessa’… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘sudda’… Incluso, Vāseṭṭha, un asceta, habiendo realizado un mala acción con el cuerpo, habiendo realizado una mala acción con el lenguaje, habiendo realizado una mala acción con la mente, con concepciones erróneas, dedicado a realizar acciones [instigadas por] concepciones erróneas, debido a la realización de acciones [instigadas por] concepciones erróneas, después de la disolusión del cuerpo, después de la muerte, aparece en donde no hay felicidad, en un mal destino, en un lugar de sufrimiento, en el infierno.


[80] Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena sucaritaṃ caritvā vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā sammādiṭṭhiko sammādiṭṭhikammasamādāno[70] sammādiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha -pa-. Vesso pi kho Vāseṭṭha. Suddo pi kho Vāseṭṭha. Samaṇo pi kho Vāseṭṭha kāyena sucaritaṃ caritvā vācāya sucaritaṃ caritvā manasā sucaritaṃ caritvā sammādiṭṭhiko sammādiṭṭhikammasamādāno sammādiṭṭhikamma-samādānahetu kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjati.


Incluso, Vāseṭṭha, un ‘khattiya’, habiendo realizado un buena acción con el cuerpo, habiendo realizado una buena acción con el lenguaje, habiendo realizado una buena acción con la mente, con concepciones correctas, dedicado a realizar acciones [instigadas por] concepciones correctas, debido a la realización de acciones [instigadas por] concepciones correctas, después de la disolusión del cuerpo, después de la muerte, aparece en el mundo celestial, en un buen destino. Incluso, Vāseṭṭha, un brahmán… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘vessa’… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘sudda’… Incluso, Vāseṭṭha, un asceta, habiendo realizado un buena acción con el cuerpo, habiendo realizado una buena acción con el lenguaje, habiendo realizado una buena acción con la mente, con concepciones correctas, dedicado a realizar acciones [instigadas por] concepciones correctas, debido a la realización de acciones [instigadas por] concepciones correctas, después de la disolusión del cuerpo, después de la muerte, aparece en el mundo celestial, en un buen destino.


137. Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena dvayakārī, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī, vimissadiṭṭhiko vimissadiṭṭhikammasamādāno vimissadiṭṭhikammasamādānahetu[71] kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sukhadukkhappaṭisaṃvedī hoti. Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha -pa-. Vesso pi kho Vāseṭṭha. Suddo pi kho Vāseṭṭha. Samaṇo pi kho Vāseṭṭha kāyena dvayakārī, vācāya dvayakārī, manasā dvayakārī, vimissadiṭṭhiko vimissadiṭṭhikammasamādāno vimissadiṭṭhikammasamādānahetu kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sukhadukkhappaṭisaṃvedī hoti.


137. Incluso, Vāseṭṭha, un ‘khattiya’, realizador del par[72] [de acciones] corporales, realizador del par [de acciones] verbales, realizador del par [de acciones] mentales, con concepciones mixtas, dedicado a realizar acciones [instigadas por] concepciones mixtas, debido a la realización de acciones [instigadas por] concepciones mixtas, después de la disolusión del cuerpo, después de la muerte, es uno que experimenta sufrimiento y felicidad. Incluso, Vāseṭṭha, un brahmán… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘vessa’… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘sudda’… Incluso, Vāseṭṭha, un asceta, realizador del par [de acciones] corporales, realizador del par [de acciones] verbales, realizador del par [de acciones] mentales, con concepciones mixtas, dedicado a realizar acciones [instigadas por] concepciones mixtas, debido a la realización de acciones [instigadas por] concepciones mixtas, después de la disolusión del cuerpo, después de la muerte, es uno que experimenta sufrimiento y felicidad.


Bodhipakkhiyabhāvanā


138. Khattiyo pi kho Vāseṭṭha kāyena saṃvuto vācāya saṃvuto manasā saṃvuto sattannaṃ bodhipakkhiyānaṃ dhammānaṃ bhāvanam anvāya diṭṭh’ eva dhamme parinibbāyati.[73] Brāhmaṇo pi kho Vāseṭṭha -pa-. Vesso pi kho Vāseṭṭha. Suddo pi kho Vāseṭṭha. Samaṇo pi kho Vāseṭṭha kāyena saṃvuto vācāya saṃvuto manasā saṃvuto sattannaṃ bodhipakkhiyānaṃ dhammānaṃ bhāvanamanvāya diṭṭh’ eva dhamme parinibbāyati.


Desarrollo de los requisitos de la iluminación


138. Incluso, Vāseṭṭha, un ‘khattiya’, controlado con el cuerpo, controlado con el lenguaje, controlado con la mente, habiendo desarrollado los siete [grupos de] requisitos de la iluminación[74] realiza el Nibbāna en esta misma vida. Incluso, Vāseṭṭha, un brahmán… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘vessa’… Incluso, Vāseṭṭha, un ‘sudda’… Incluso, Vāseṭṭha, un asceta, controlado con el cuerpo, controlado con el lenguaje, controlado con la mente, habiendo desarrollado los siete [grupos de] requisitos de la iluminación realiza el Nibbāna en esta misma vida.


139. Imesaṃ hi Vāseṭṭha catunnaṃ vaṇṇānaṃ yo hoti bhikkhu arahaṃ khīṇāsavo vusitavā katakaraṇīyo ohitabhāro anuppattasadattho [81] parikkhīṇabhavasaṃyojano sammadaññā vimutto. So nesaṃ aggam akkhāyati dhamme n’ eva, no adhammena. Dhammo hi Vāseṭṭha seṭṭho jane tasmiṃ diṭṭhe c’ eva dhamme abhisamparāyañ ca.


139. Vāseṭṭha, cualquiera que pertenece a estas cuatro castas que es un bhikkhu, Arahant, que destruído los contaminantes, que ha vivido [la vida santa], que ha hecho lo que se debe hacer, que ha sentado la carga, que ha alcanzado su propio bien, que ha cortado las ataduras de la existencia, que se ha liberado por medio del correcto entendimiento, éste, entre estos, es considerado el mejor de acuerdo con el Dhamma, no en contraposición al Dhamma. Porque, Vāseṭṭha, el Dhamma es lo mejor aquí en este mundo y también en el más allá.


140. Brahmunā p’ esā Vāseṭṭha Sanaṅkumārena gāthā bhāsitā:


“Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ, ye gottapaṭisārino. 
Vijjācaraṇasampanno, so seṭṭho devamānuse” ti.


Sā kho pan’ esā Vāseṭṭha gāthā brahmunā Sanaṅkumārena sugītā, no duggītā. Subhāsitā, no dubbhāsitā. Atthasaṃhitā, no anatthasaṃhitā. Anumatā mayā. Aham pi Vāseṭṭha evaṃ vadāmi:


“Khattiyo seṭṭho jane tasmiṃ, ye gottapaṭisārino. 
Vijjācaraṇasampanno, so seṭṭho devamānuse” ti.


Idam avoca Bhagavā. Attamanā Vāseṭṭhabhāradvājā Bhagavato bhāsitaṃ abhinandun ti.


140. Vāseṭṭha, este verso fue pronunciado por el Brahmā Sanaṅkumāra:


Entre la gente, el ‘khattiya’ es el mejor de esos que reconocen las castas.
Ese que está dotado de visión y conducta es el mejor entre humanos y devas.


Vāseṭṭha, ese verso fue bien entonado por el Brahmā Sanaṅkumāra, no mal entonado; bien pronunciado, no mal pronunciado; dotado de beneficio, no sin beneficio; aprobado por nosotros. Vāseṭṭha, yo también digo esto:


Entre la gente, el ‘khattiya’ es el mejor de esos que reconocen las castas.
Ese que está dotado de visión y conducta es el mejor entre humanos y devas.


Así habló el Bienaventurado. Vāseṭṭha y Bhāradvāja se regocijaron y deleitaron de la exposición del Bienaventurado. 








Aggaññasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ


Fin del cuarto, el Discurso del Conocimiento del Origen


* * * * * 




________________
[1] Fuente: Dīgha-Nikāya iii 75. Todas las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio Buddhista. Para una lista de las referencias ver el siguiente archivo. Los números entre corchetes en el texto pali, como [76], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio Buddhista. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Alina Morales Troncoso. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, viernes, 2 de mayo de 2022. Copyright © 2014-2022 Instituto de Estudios Buddhistas Hispano, Buddhismo Theravada Hispano AR. Publicación IEBH: 20140606-BN-T0014.
[2] El compuesto pali aggañña está formado de dos voces: agga, cima, principio, y ñā, conocimiento. Por lo tanto aggañña se puede traducir como conocimiento del origen.
[3] Pāsādacchāyāyaṃ (Ka). 
[4] Esperaban cumplir veinte años, que es uno de los requisitos para recibir la ordenación superior (upasampadā). Hasta tanto, ellos eran novicios (sāmaṇera).
[5] Sammukhā (Syā, Ka).
[6] Hīno añño vaṇṇo (Sī, I, M. ii Madhurasutta).
[7] Kaṇho añño vaṇṇo (Sī, I, M. ii Madhurasutta).
[8] Brāhmaṇā (Syā).
[9] Akkosanti, insultan, se refiere a las diez bases del insulto: (1) nacimiento (jāti), (2) nombre (nāma), (3) raza (gotta), (4) edad (vaya), (5) trabajo (kamma), (6) profesión (sippa), (7) enfermedad (ābādha), (8) sexo (liṅga), (9) impureza (kilesa), y (10) falta (āpatti). Ref. D.Ṭ. i 226.
[10] Por medio de diversas formas de lenguaje despreciativo. D.A. iii 44.
[11] Ésta es la traducción de la partícula taggha que se utiliza en el significado de certeza (ekaṃsa) y que en este contexto se podría traducir también como «definitivamente». D.A. iii 45.
[12] Te ca (Syā, Ka).
[13] El Comentario glosa la voz porāṇa, aquí traducida como “pasado” de la siguiente manera: porāṇakaṃ aggaññaṃ lokuppatticariyavaṃsaṃ, el antiguo conocimiento del origen, la crónica del surgimiento y curso del universo. D.A. iii 46.
[14] Kho Vāseṭṭha (Ka).
[15]La frase jan’ etasmiṃ, literalmente ‘en esta gente’, se glosa como imasmiṃ loke, en este mundo. D.A. iii 47.
[16] Kho pana (Ka).
[17]  Anuttaro (bahūsu).
[18] Anantarā anuyantā (Syā), anantarā anuyuttā (Ka).
[19] Nanu (bahūsu).
[20] En varias ediciones, excepto la del Sexto Concilio, la voz es anuttaro, incomparable, la cual está calificando la frase “asceta Gotama”. Si se considera esta lectura, la frase completa se debería traducir como: “El incomparable asceta Gotama  es un renuciante de la famila de los Sakyas”. No obstante eso en la edición del Sexto Concilio la voz es anantarā, sin diferencia, la cual califica a la voz Sakyakulā, de la familia de los Sakyas. El Comentario glosa está voz como: antaraviharitā, attano kulena sadisā, carente de diferencia, similar con la propia familia. Ref. D.A. iii 48. De acuerdo con esta explicación aparentemente hay un lazo sanguineo entre el Buddha y el rey Pasenadi. Posiblemente esto se refiere a que  Viṭaṭūbha (Viḍūḍabha), el hijo del rey Pasenadi de Kosala, tomo a una muchacha Sakya como esposa. Ref. Dh.A. i 214. De ser esto así, esto podría servir para delimitar temporalmente cuándo este discurso fue impartido por el Buddha –posiblemente durante la última parte de la vida del Buddha–.
[21] El Comentario explica que el Tathāgata se denomina “cuerpo del Dhamma” porque fue el Tathāgata, quien habiendo elaborado en su corazón la Palabra del Buddha contenida en las Tres Canastas, la expuso por medio del lenguaje. Entonces, porque está hecho por el Dhamma, su cuerpo se denomina “Dhamma”. Es por esto que el Dhamma es el cuerpo de Él. Ref. D.A. iii 49. 
[22] El estado o condición del cuerpo del Dhamma es el cuerpo de Brahma. Debido a que el Dhamma es lo mejor, a éste se le denomina “Brahma”. Por lo tanto, los compuestos Dhammakāya, cuerpo del Dhamma, y Brahmakāya, cuerpo de Brahma, son sinónimos. Ref. D.A. iii 49. 
[23] Éste es el tercero de los planos correspondientes a la segunda jhāna. 
[24] Itthabhāvaṃ manussattaṃ āgacchanti. Traducción: “Vienen a este estado que es el estado humano”. Ref. D.A. iii 49.
[25] El Comentario explica que esto se debe porque en esta ocasión los humanos son generados espontáneamente. 
[26] El primer discurso del Dīgha-Nikāya, Brahmajāla Sutta, contiene un pasaje similar. Véase D. i 16.
[27] Samatāni (bahūsu).
[28] Payatattassa (Syā).
[29] Khuddaṃ madhuṃ (Ka-Sī).
[30] Anelakaṃ (Sī, I).
[31] El compuesto pali es ekodakībhūtaṃ, eko, una, sólo, udakī, poseyendo agua, bhūtaṃ, siendo. El Comentario explica que en todo el universo (cakkavāḷa) solamente había agua. D.A. iii 48.
[32] Una oscuridad tan densa que impedía el surgimiento de la conciencia del ojo. D.A. iii 48.
[33] El verbo paññāyanti, aquí traducido como eran/son aparentes, es pasivo y se forma con el prefijo ‘pa’ que significa en diversos modos (pākarena), la raíz ‘ñā’, comprendiendo, y el sufijo pasivo ‘ya’. Debido a que este verbo se refiere al proceso interno de entendimiento y compresión de los seres en lugar de la existencia o inexistencia externa de los objectos sensoriales, es mejor traducirlo de esta manera en lugar de “existían”, “aparecían”, etc.
[34] Rasapathavī.
[35] La voz es samatani que se glosa como se esparció/extendió en todas partes. 
[36] Yato kho (Sī, Syā, I).
[37] Tabbhakkhā (Syā).
[38] ( ) Sī-Syā-I-potthakesu natthi.
[39] Vaṇṇavevajjatā (Ṭīkā).
[40] De acuerdo con el Comentario esta voz es una partícula que no agrega significado. Ek’ idan ti ettha idan ti nipātamattaṃ, eke sattā ti attho.
[41] Sādhurasaṃ (Sī, Syā, I).
[42] La traducción literal de “aho rasaṃ” es “ay esencia” o “ah esencia”. “Aho” es una partícula usada para indicar exclamación de reproche (garaha), elogio (pasaṃsana), aspiración (paṭṭhana) y sorpresa. 
[43] De acuerdo con el Comentario la frase aggaññaṃ akkharan, dicho en [en el antiguo] origen significa ti lokuppattivaṃsakathaṃ, lo dicho por el linaje [de seres] cuando surgio el universo. Ref. D.A. iii 52. 
[44] El compuesto ahicchattaka, está formado de ahi, serpiente, y chattaka, sombrilla. El Comentario explica que este tipo de hongo se asemeja a una membrana de lodo seco. Ref. D.A. iii 52.
[45] Bhaddālatā (Sī).
[46] Kalambakā (Syā).
[47] El Comentario glosa padālatā, planta trepadora, como cierta enredadera comestible de sabor dulce. Ref. D.A. iii 52. El Sub-comentario clarifica aún más el significado diciendo que “padā” es el nombre de esta enredadera, y debido a que ésta posee [buen] color, olor y sabor, se le llama “bhaddalatā”, lit. buena enredadera. D.Ṭ. iii 45.
[48] Kalambukā” se glosa como nāḷikā, tubo; tallo tubular. D.A. iii 52.
[49] Kenacid eva (Sī, Syā, I).
[50] El Comentario glosa la frase “ahu vata no” como “madhurarasā vata no padālatā ahosi”, oh, la planta trepadora de sabor dulce se fue; y la frase “ahāyi vata no” como ésta nuestra [planta trepadora] ha desaparecido. D.A. iii 52.
[51] El Comentario glosa el compuesto “akaṭṭhapāko” como surgido en una parcela de tierra no arada. El Sub-comentario agrega que el arroz está maduro. D.A. iii 52 y D.Ṭ. iii 45.
[52] La frase nāpadānaṃ paññāyati, parecía como si no hubiera sido segado, se glosa como alāyitaṃ hutvā anūnam eva paññāyati, siendo no segado, aparecía completo. D.A. iii 53.
[53] Vasali (Syā), vasalī (Ka).
[54] Vasali (Syā), vasalī (Ka).
[55] Nivayhamānāya, niggayhamānāya (Ka).
[56] Adhammasammataṃ taṃ kho pana (Syā), adhammasammataṃ kho pana taṃ (?).
[57] Sakiṃdeva (Ka).
[58] Āhaṭo (Syā).
[59] Aññassa (?).
[60] Gran elegido.
[61] El Comentario explica que la frase akkharaṃ upanibbattaṃ, se estableció el nombre, significa “surgió el uso, el concepto, la designación, el término. Ref. D.A. iii 54. 
[62] El Comentario glosa la frase jane tasmiṃ, en esta gente, como imasmiṃ loke, en este mundo, Ref. D.A. iii 47.
[63] Tesaṃ yeva kho Vāseṭṭha sattānaṃ (Sī, I).
[64] Ghāsam esanā (Sī, Syā, I).
[65] Paṇṇakuṭīsu jhāyanti jhāyantī ti kho (Sī, I), paṇṇakuṭīsu jhāyantī ti kho (Ka).
[66] Anabhisaṃbhūnamānā (katthaci).
[67] Na ’dān’ ime jhāyanti na ’dān’ ime (Sī, I, Ka).
[68] Vissutakammante (Sī, I), vissukammante (Ka-Sī), visuṃ kammante (Syā, Ka).
[69] Idaṃ padaṃ Sī-I-potthakesu natthi.
[70] Idaṃ padaṃ Sī-I-potthakesu natthi.
[71] Vimissadiṭṭhiko vimissakammasamādāno vimissakammasamādānahetu (Syā), vītimissadiṭṭhiko vītimissadiṭṭhikammasamādānahetu (Sī, I).
[72] El Comentario glosa el compuesto dvayakārī, realizador del par [de acciones], como uno que realiza en un momento acciones sanas y en otro momento acciones insanas. Ref. D.A. iii 54.
[73] Parinibbāti (Ka).
[74] El Comentario especifica que la frase attannaṃ bodhipakkhiyānaṃ dhammānaṃ bhāvanam anvāya, habiendo desarrollado los siete requisitos de la iluminación se refiere a los siete grupos: (i) cuatro fundamentos de la atención, (ii) cuatro esfuerzos supremos, (iii) cuatro medios de realización, (iv) cinco facultades, (v) cinco poderes, (vi) siete factores de la iluminación, y (vii) ocho factores del sendero. Esto da un total de treinta y siete requisitos de la iluminación.