ANATTALAKKHAṆA-SUTTA
DISCURSO DE LA CARACTERÍSTICA DE ANATTA[1]




INTRODUCCIÓN


El Anattalakkhaṇa-Sutta, el Discurso de la Característica de Anatta, fue el segundo discurso impartido por el Buddha al grupo de cinco bhikkhus cinco días después del primer discurso, el Dhammacakkappavattana-Sutta, el Discurso de la Puesta en Movimiento de la Rueda del Dhamma. 


Al final del primer discurso, solamente el Venerable Koṇḍañña alcanzó el primer estado de Iluminación: «Cuando esta exposición se estaba impartiendo, surgió en el Venerable Koṇḍañña la pura e inmaculada visión del Dhamma: ‘todo aquello que está sujeto a un surgir está sujeto a un cesar’».[2]


El antiguo Comentario nos relata que los otros cuatro bhikkhus también alcanzaron el primer estado de Iluminación al escuchar nuevamente el primer discurso en los días siguientes. El segundo día, fue Vappa. Después fue Bhaddiya, el tercer día; Mahānāma, el cuarto día; y Assaji, el quinto día. Y fue en este mismo quinto día, después del primer discurso, que el Buddha impartió el Anattalakkhaṇa-Sutta, el Discurso de la Característica de Anatta. Durante la exposición de este discurso los cinco bhikkhus alcanzaron el cuarto y último estado de Iluminación: «durante la exposición del discurso las mentes de los bhikkhus del grupo de cinco se liberaron debido a la cesación de los contaminantes».


Como se puede apreciar, fue necesario este segundo discurso sobre la característica de anatta para que los cinco bhikkhus alcanzaran la completa purificación de la mente. Considerando la importancia de este tema y que este discurso es aún más corto que el primero, es pertinente explorar el significado de la característica de anatta recurriendo a otras obras canónicas y de la literatura posterior.


Las tres características (tilakkhaṇa) son la impermanencia (anicca), el sufrimiento o la insatisfactoriedad (dukkha) y la impersonalidad (anatta). Mientras las dos primeras aplican a todos los fenómenos condicionados o formaciones (saṅkhāra),[3] la tercera, la característica de anatta, aplica a todos los dhammas. Esto significa que no hay nada dentro de la esfera de la realidad última que no sea  anatta, es decir, tanto lo condicionado como lo incondicionado es anatta.[4] 


Pero, ¿cuál es el significado de la voz anatta? Esta voz está formada del prefijo de negación ‘a’ (an)[5] y la voz ‘atta’. Por lo tanto, anatta significa “no atta”. 


La voz “atta” se deriva de la raíz ‘ata’ que significa yendo continuamente. De acuerdo con esta derivación “atta” se define como aquello, que yendo de existencia en existencia, va, obtiene, alcanza constantemente sufrimiento en varios modos como nacimiento, vejez, enfermedad, muerte, etc.[6]


Otra posible derivación es a partir de la raíz ‘ada’ que significa comiendo.[7] De acuerdo con esto, “atta” se define como aquello que ‘come’ felicidad y sufrimiento.[8]


Mientras que las dos definiciones anteriores son de acuerdo al sujeto o agente, es decir, “atta” es “eso o aquello”, existe otra derivación a partir del prefijo ‘ā’, la raíz ‘dhā’, y el sufijo ‘ta’. En esta etimología la voz “atta” se define como locativo: “Aquí donde se pone o mantiene el ‘yo’ y la vanidad”.[9]  


En los léxicos y gramáticas antiguas la voz “atta” tiene dos significados: (1) uno mismo y (2) alma, “yo”, ser, Ser, persona. En su primer significado “atta” es un pronombre personal. En el Canon Pali es importante saber distinguir si la voz “atta” se está usando en el primero o segundo significado. La confusión entre estos dos significados puede llevar a interpretar, como ha sido el caso entre algunos estudiosos y traductores del pali,[10] que el Buddha no negó la existencia de un alma o un “yo” personal o un “Yo”.  Por ejemplo, la primera línea del verso 160 del Dhammapada dice: Attā hi attano nātho. La traducción correcta de este verso es la siguiente: «Uno mismo realmente es el protector de uno mismo». En este verso la voz “atta” está usada como el pronombre personal “uno mismo”. Pero si aquí se interpreta esta voz como “alma” o “yo”, la traducción sería la siguiente: «El yo es el protector del yo». 


Otro ejemplo del uso de esta voz como pronombre personal es en el siguiente pasaje: Attadīpā bhikkhave viharatha atta-saraṇā anaññasaraṇā. La traducción de este pasaje es como sigue: «Bhikkhus, morad siendo islas en vosotros mismos, siendo refugios en vosotros mismos, no teniendo otro refugio». Pero si se interpreta la voz “atta” en el segundo significado se tendría la siguiente traducción: «Bhikkhus, morad teniendo al Ser como isla, con el Ser como refugio, no teniendo otro refugio».[11] 


Como se puede ver, los pasajes anteriores son casos donde la voz “atta” es usada en el primer significado. Y hay muchos más casos de este uso en el Canon Pali. ¿Cuál es el criterio para determinar si esta voz se está usando en el primero o segundo significado? El contexto y la explicación del Comentario. A veces es suficiente con el contexto para precisar el significado mientras que en algunos casos es necesario recurrir a la explicación del Comentario. Utilizando estos dos referentes es posible precisar inequívocamente el significado de la voz “atta” en sus diferentes usos en el Canon Pali.


En base a estos dos criterios es posible afirmar que la voz anatta, en el Anattalakkhaṇa-Sutta, se está utilizando en el segundo significado como “no alma”, “no yo”, “no ser”, “no Ser”, “no persona”.


Pero, ¿cuál es el verdadero significado de anatta en el contexto del Anattalakkhaṇa-Sutta? La siguiente es la respuesta del Comentario del Majjhima Nikāya:


«Se denomina anatta por cuatro motivos: (1) porque es vacío (suñña), (2) porque carece de propietario (assāmika), (3) porque carece de esencia o núcleo (anissara) y (4) porque es lo opuesto de atta (attapaṭikkhepa)».[12] 
 
El Sub-comentario del Vinaya, en cambio, dice lo siguiente:


«Se denomina anatta por cuatro motivos: (1) porque no es sujeto de control o autoridad (avasavattana), (2) porque carece de propietario (asāmika), (3) porque es vacío (suñña) y (4) porque es lo opuesto de atta (attapaṭikkhepa). Aquí, “que la materia que ha surgido no alcance el estado de presencia”, “que la materia que ha alcanzado el estado de presencia no envejezca”, que la materia que alcanzado el estado de envejecimiento no perezca”, “que uno no esté oprimido por el surgir y cesar”; con respecto a esto no hay nadie que tenga poder o control; a esto se refiere cuando se dice que (1) no es sujeto de control o autoridad. (2) Carece de propietario debido a la inexistencia de alguien que sea el propietario o dueño o señor. (3) Es vacío debido a la ausencia de un morador (nivāsī), de un agente (kāraka), de un experimentador (vedaka), de un director (adhiṭṭhāyaka). (4) Es lo opuesto de atta debido a la inexistencia de un ser en sí mismo o concebido por otros».[13] 


El Comentario del segundo libro del Abhidhamma, Vibhaṅga, nos agrega lo que sigue:


«Pero es anatta debido a que no es sujeto de control o autoridad. En estos tres casos, (1) ‘que eso que ha surgido no alcance el estado de presencia’, (2) ‘que eso que ha alcanzado el estado de presencia no envejezca’, y (3) ‘que eso que alcanzado el estado de envejecimiento no perezca’, no existe nadie que ejerza control o autoridad. Y es vacío debido a esa no realización de control. Por lo tanto, es anatta por estos cuatro motivos: (1) porque es vacío, (2) porque carece de propietario, (3) porque no se comporta de acuerdo con los deseos,[14] y (4) porque es lo opuesto de atta».[15] 


El siguiente cuadro muestra los cuatro motivos por los cuales se denomina anatta de acuerdo con estas tres fuentes.


Comentario Majjhima Nikāya
	Sub-comentario del Vinaya
	Comentario del Abhidhamma
	Vacío
	No es sujeto de control o autoridad
	Vacío
	Carece de propietario
	Carece de propietario
	Carece de propietario
	Carece de esencia
	Vacío
	No se comporta de acuerdo con los deseos
	Opuesto de atta
	Opuesto de atta
	Opuesto de atta
	



Cuando se dice que anatta no es sujeto de control o autoridad (avasavattana), es lo mismo que decir que no se comporta de acuerdo con los deseos (akāmakāriya). 


Cuando se explica anatta como vacío (suñña) se dan cuatro explicaciones. Primero se dice que no hay un morador (nivāsī) independiente o fuera de los cinco agregados.  Después se agrega que no existe un agente o hacedor (kāraka) que realiza diferentes tipos de acciones independientemente o fuera de los cinco agregados. Tercero, se explica que no existe un experimentador (vedaka) independientemente o fuera de los cinco agregados. Este caso es similar al anterior aunque se hace la diferencia entre el agente que realiza las acciones y el agente que experimenta los resultados de las mismas. Cuarto, se dice que no existe un director (adhiṭṭhāyaka) independientemente o fuera de los cinco agregados. Un director sería como un yo o un ser permanente que es responsable de todo el proceso de la mente y la materia. Además, en el Comentario del segundo libro del Abhidhamma se dice que es vacío porque no es sujeto de control o autoridad, y de esta manera se está diciendo implícitamente que es vacío porque solamente responde a las leyes de la condicionalidad. 


Sostener la opinión o creencia de que existe un alma o una entidad permanente se denomina concepción de un “yo” o alma (attādiṭṭhi). Como dice el Venerable Mahasi Sayadaw, la inmensa mayoría de los seres tiene esta creencia errónea y la única diferencia de un individuo a otro yace en cuán firmemente esta creencia se sostiene y cuán claramente se manifiesta.[16] 


En base a estas explicaciones es posible tener una idea más clara del significado de anatta cuando se lee y estudia este discurso.


*  *  *  *  *
________________
7. ANATTALAKKHAṆA-SUTTA[17]
DISCURSO DE LA CARACTERÍSTICA DE ANATTA




59. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bārāṇasiyaṃ viharati Isipatane migadāye. Tatra kho Bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi bhikkhavo ti. Bhadante ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca:


En una ocasión el Bienaventurado estaba residiendo en Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados. Allí el Bienaventurado se dirigió al grupo de cinco bhikkhus: «Bhikkhus». «Venerable Señor», respondieron esos bhikkhus al Bienaventurado. El Bienaventurado dijo esto:


Rūpaṃ bhikkhave anattā,[18] rūpañ ca h’ idaṃ bhikkhave attā abhavissa, na-y-idaṃ rūpaṃ ābādhāya saṃvatteyya, labbhetha ca rūpe “evaṃ me rūpaṃ hotu, evaṃ me rūpaṃ mā ahosī” ti. Yasmā ca kho bhikkhave rūpaṃ anattā, tasmā rūpaṃ ābādhāya saṃvattati, na ca labbhati rūpe “evaṃ me rūpaṃ hotu, evaṃ me rūpaṃ mā ahosī” ti.


«La materia, bhikkhus, es impersonal.[19] Bhikkhus, si esta materia fuera personal, esta materia no conduciría a la aflicción y sería posible lograr con relación a la materia: ‘Que mi materia sea así; que mi materia no sea así’. Pero, bhikkhus, como la materia es impersonal, entonces la materia conduce a la aflicción y no es posible lograr con relación a la materia: ‘Que mi materia sea así; que mi materia no sea así’».


Vedanā anattā, vedanā ca h’ idaṃ bhikkhave attā abhavissa, na-y-idaṃ vedanā ābādhāya saṃvatteyya, labbhetha ca vedanāya “evaṃ me vedanā hotu, evaṃ me vedanā mā ahosī” ti. Yasmā ca kho bhikkhave vedanā anattā, tasmā vedanā ābādhāya saṃvattati, na ca labbhati vedanāya “evaṃ me vedanā hotu, evaṃ me vedanā mā ahosī” ti.


«La sensación, bhikkhus, es impersonal. Bhikkhus, si esta sensación fuera personal, esta sensación no conduciría a la aflicción y sería posible lograr con relación a la sensación: ‘Que mi sensación sea así; que mi sensación no sea así’. Pero, bhikkhus, como la sensación es impersonal, entonces la sensación conduce a la aflicción y no es posible lograr con relación a la sensación: ‘Que mi sensación sea así; que mi sensación no sea así’».


Saññā anattā -pa-. Saṅkhārā anattā, saṅkhārā ca h’ idaṃ bhikkhave attā abhavissaṃsu, na-y-idaṃ saṅkhārā ābādhāya saṃvatteyyuṃ, labbhetha ca saṅkhāresu “evaṃ me saṅkhārā hontu, evaṃ me saṅkhārā mā ahesun” ti. Yasmā ca kho bhikkhave saṅkhārā anattā, tasmā saṅkhārā ābādhāya saṃvattanti, na ca labbhati saṅkhāresu “evaṃ me saṅkhārā hontu, evaṃ me saṅkhārā mā ahesun” ti.


«La percepción es impersonal... Las formaciones son impersonales. Bhikkhus, si las formaciones fueran personales, estas formaciones no conducirían a la aflicción y sería posible lograr con relación a las formaciones: ‘Que mis formaciones sean así; que mis formaciones no sean así’. Pero, bhikkhus, como las formaciones son impersonales, entonces las formaciones conducen a la aflicción y no es posible lograr con relación a las formaciones: ‘Que mis formaciones sean así; que mis formaciones no sean  así’».


Viññāṇaṃ anattā, viññāṇañ ca h’ idaṃ bhikkhave attā abhavissa, na-y-idaṃ viññāṇaṃ ābādhāya saṃvatteyya, labbhetha ca viññāṇe “evaṃ me viññāṇaṃ hotu, evaṃ me viññāṇaṃ mā ahosī” ti. Yasmā ca kho bhikkhave viññāṇaṃ anattā, tasmā viññāṇaṃ ābādhāya saṃvattati, na ca labbhati viññāṇe “evaṃ me viññāṇaṃ hotu, evaṃ me viññāṇaṃ mā ahosī” ti.


«La conciencia es impersonal. Bhikkhus, si la conciencia fuera personal, esta conciencia no conduciría a la aflicción y sería posible lograr con relación a la conciencia: ‘Que mi conciencia sea así; que mi conciencia no sea así’. Pero, bhikkhus, como la conciencia es impersonal, entonces la conciencia conduce a la aflicción y no es posible lograr con relación a la conciencia: ‘Que mi conciencia sea así; que mi conciencia no sea así’».


Taṃ kiṃ maññatha bhikkhave, rūpaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā ti. Aniccaṃ bhante. Yaṃ pan’ āniccaṃ,[20] dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. Dukkhaṃ bhante. Yaṃ pan’ āniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ “etaṃ mama, eso ‘ham asmi, eso [56] me attā”ti. No h’ etaṃ bhante. Vedanā. Saññā. Saṅkhārā. Viññāṇaṃ niccaṃ vā aniccaṃ vā ti. Aniccaṃ bhante. Yaṃ pan’ āniccaṃ, dukkhaṃ vā taṃ sukhaṃ vā ti. Dukkhaṃ bhante. Yaṃ pan’ āniccaṃ dukkhaṃ vipariṇāmadhammaṃ, kallaṃ nu taṃ samanupassituṃ “etaṃ mama, eso ’ham asmi, eso me attā” ti. No h’ etaṃ bhante.


«Bhikkhus, ¿qué pensáis de esto? La materia, ¿es permanente o impermanente?» «Impermanente, Venerable». «Eso que es impermanente, ¿es insatisfactorio o satisfactorio?» «Insatisfactorio, Venerable». «Eso que es impermanente, insatisfactorio y sujeto al cambio, ¿es apropiado considerarlo como ‘esto es mío’, como ‘esto soy yo’, como ‘esto es mi persona’?» «No, Venerable». «La sensación, la percepción, las formaciones... ¿Es la conciencia permanente o impermanente?» «Impermanente, Venerable». «Eso que es impermanente, ¿es insatisfactorio o satisfactorio?» «Insatisfactorio, Venerable». «Eso que es impermanente, insatisfactorio y sujeto al cambio, ¿es apropiado considerarlo como ‘esto es mío’, como ‘esto soy yo’, como ‘esto es mi persona’?» «No, Venerable».
Tasmā tiha[21] bhikkhave yaṃ kiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ rūpaṃ “n’ etaṃ mama, n’ eso ‘ham asmi, na m’ eso attā” ti evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ. Yā kāci vedanā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṃ vā bahiddhā vā -pa- yā dūre santike vā, sabbā vedanā “n’ etaṃ mama, n’ eso ‘ham asmi, na m’ eso attā” ti evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ.


«Por lo tanto, bhikkhus, aquí, cualquier materia pasada, futura o presente, interna o externa, basta o sutil, inferior o superior, distante o cercana, toda la materia debería ser considerada con recto entendimiento y de acuerdo con la realidad como ‘esto no es mío’, como ‘esto no soy yo’, como ‘esto no es mi persona’. Cualquier sensación pasada, futura o presente, interna o externa... distante o cercana, toda la sensación debería ser considerada con recto entendimiento y de acuerdo con la realidad como ‘esto no es mío’, como ‘esto no soy yo’, como ‘esto no es mi persona’».


Yā kāci saññā -pa-. Ye keci saṅkhārā atītānāgatapaccuppannā ajjhattaṃ vā bahiddhā vā -pa- ye dūre santike vā, sabbe saṅkhārā “n’ etaṃ mama, n’ eso ‘ham asmi, na m’ eso attā” ti evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ.


«Cualquier percepción... Cualesquiera formaciones pasadas, futuras o presentes, internas o externas...   distantes o cercanas, todas las formaciones deberían ser consideradas con recto entendimiento y de acuerdo con la realidad como ‘esto no es mío’, como ‘esto no soy yo’, como ‘esto no es mi persona’».


Yaṃ kiñci viññāṇaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā, sabbaṃ viññāṇaṃ “n’ etaṃ mama, n’ eso ‘ham asmi, na m’ eso attā” ti evam etaṃ yathābhūtaṃ sammappaññāya daṭṭhabbaṃ.


«Cualquier conciencia pasada, futura o presente, interna o externa, basta o sutil, inferior o superior, distante o cercana, toda la conciencia debería ser considerada con recto entendimiento y de acuerdo con la realidad como ‘esto no es mío’, como ‘esto no soy yo’, como ‘esto no es mi persona’».


Evaṃ passaṃ bhikkhave sutavā ariyasāvako rūpasmim pi nibbindati, vedanāya pi nibbindati, saññāya pi nibbindati, saṅkhāresu pi nibbindati, viññāṇasmim pi nibbindati, nibbindaṃ virajjati, virāgā vimuccati, vimuttasmiṃ “vimuttam” iti ñāṇaṃ hoti, “khīṇā jāti, vusitaṃ brāhmacariyaṃ, kataṃ karaṇīyaṃ, nāparaṃ itthattāyā” ti pajānātī ti.


«Viendo así, bhikkhus, el Noble discípulo instruido siente hastío[22] de la materia, siente hastío de la sensación, siente hastío de la percepción, siente hastío de las formaciones, y siente hastío de la conciencia. Sintiendo hastío, se desapasiona. Desapasionado, se libera. Liberado, surge el entendimiento: ‘Estoy liberado’. Y comprende: ‘El nacimiento ha sido extinguido, la vida santa ha sido vivida, ha sido hecho lo que debía ser hecho, no hay más de este estado’».


Idam avoca Bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū Bhagavato bhāsitaṃ abhinanduṃ.[23] Imasmiṃ ca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne pañcavaggiyānaṃ bhikkhūnaṃ anupādāya āsavehi cittāni vimucciṃsū ti. Sattamaṃ. 


Así habló el Bienaventurado. Esos bhikkhus del grupo de cinco se regocijaron y deleitaron de la exposición del Bienaventurado. Durante la exposición del discurso las mentes de los bhikkhus del grupo de cinco se liberaron debido a la cesación de los contaminantes.[24]


*  *  *  *  *


________________


Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Edición al español por Alina Morales. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, viernes, 18 de abril de 2025. Copyright © 2012-2025 por Buddhismo Theravada México-Hispano AR., e Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH). Publicación IEBH: 20121014-BN-T0012.
________________






________________
[1]Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Edición al español por Alina Morales. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, viernes, 18 de abril de 2025. Copyright © 2012-2025 Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH).
[2] S. iii 371.
[3] “Sabbe saṅkharā ti catubhūmakasaṅkharā”. Ref. A. ii 242. Traducción: «Todas las formaciones significa las formaciones de los cuatro planos». Los cuatro planos son (1) el plano de los sentidos, (2) el plano de la materia sutil, (3) el plano inmaterial y (4) el plano de lo no incluido. El plano de lo no incluido (apariyāpannā bhūmi) consiste en (1) las conciencias del Sendero, (2) las conciencias de Fruición y (3) el elemento Incondicionado. Ref. Ps. 81. Nota bene: Como aquí dice “formaciones” solamente se incluye la conciencia, los factores mentales y la materia; el Nibbāna está excluido.
[4] “Sabbe dhammā anattā ti sabbe catubhūmakadhammā anattā”. Ref. S.A. ii 291. Traducción: “Que todos los dhammas son anatta significa que todos los dhammas de los cuatro planos son anatta”. Como dice “dhammas” aquí se incluyen no solamente las formaciones de los cuatro planos (ver nota anterior) sino también el Nibbāna. También en Nd. ii 8 se encuentra la siguiente explicación: “Sabbe dhammā anattā ti nibbānaṃ antokaritvā vuttaṃ”. Traducción: “Cuando se dice que todos los dhammas son anatta se incluye el Nibbāna.”
[5] Para evitar hiato el prefijo ‘a’, no, se convierte en ‘an’.
[6] Ref. Sad. ii 64. A la raíz ‘ata” se le coloca el sufijo ‘a’ y después de una serie de operaciones gramaticales se obtiene la voz “atta”.
[7] Rū. 405.
[8] Kac. 289.
[9] “Āhito ahaṃ māno etthā ti attā”. Ref. D.Ṭ. i 379. La raíz ‘dhā’ significa sostener, mantener. Ref. Sad. ii 105.
[10] Véase The Living Thoughts of Gotama the Buddha por I.H. Horner y A. Coomaraswamy.
[11] Por ejemplo, I. B. Horner, en su traducción del Mahāparinibbāna Sutta, traduce este pasaje como “Vivan teniendo al Ser como una lámpara... ”, interpretando la voz “dīpa” con el significado de “lámpara” en lugar de “isla”. La voz “atta” se puede sustituir por “alma” o “yo” en la anterior traducción con resultados prácticamente idénticos en el significado.
[12] “Suñña-assāmika-anissara-attapaṭikkhepaṭṭhena vā ti catūhi kāraṇehi anattā”. Ref. M.A. ii 22.
[13] Sāratthadīpanī-ṭīkā iii 187.
[14] “Porque no se comporta de acuerdo con los deseos (akāmakāriyato) significa que no hace lo que uno mismo quiere”. Ref. Cūḷaniddesa-aṭṭhakathā 68. 
[15] Ref. Vibhaṅga-aṭṭhakathā 45.
[16] Véase The Great Discourse on Not-Self (Anattalakkhaṇa Sutta) por Venerable Mahasi Sayadaw.
[17] S. ii 55.  Todas las referencias son a la edición del Sexto Concilio. Para una lista de las referencias ver el siguiente archivo.
[18]  “Suñña-assāmika-anissara-attapaṭikkhepaṭṭhena vā ti catūhi kāraṇehi anattā”. Ref. M.A. ii 22. 
[19] Aquí anatta se traduce como “impersonal”. Ver introducción para una explicación detallada de este término.
[20] “Pan’ āniccaṃ” = “pana aniccaṃ”.
[21] La ‘t’ se inserta para evitar hiato entre la vocal final de “tasmā” y la vocal inicial de “iha”. El indeclinable “iha” tiene el mismo significado que “idha”, aquí.
[22] El verbo “nibbindati”, 3a persona singular del presente indicativo, se forma con el prefijo ‘ni’ que significa inexistencia y la raíz ‘vida’, satisfacción. Por lo tanto, el mismo se puede traducir como «está descontento», «está disgustado», «tiene desagrado», «siente hastío», «está insatisfecho».
[23] Abhinandunti (Ka).
[24] “Anupādāya āsavehī ti anuppādanirodhena niruddhehi āsavehi agahetvā iti vimuccati”. Ref. S. ii 248. Traducción: «[La mente] se libera no tomando [los objetos] con contaminantes debido a la cesación del surgimiento».