CŪḶAVEDALLA-SUTTA [1]




460. Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Rājagahe viharati Veḷuvane Kalandakanivāpe. Atha kho Visākho upāsako yena Dhammadinnā bhikkhunī ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Dhammadinnaṃ bhikkhuniṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho Visākho upāsako Dhammadinnaṃ bhikkhuniṃ etad avoca “sakkāyo sakkāyo ti ayye vuccati, katamo nu kho ayye sakkāyo vutto Bhagavatā” ti. “Pañca kho ime āvuso Visākha upādānakkhandhā sakkāyo vutto Bhagavatā. Seyyathidaṃ, rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho saññupādānakkhandho saṅkhārupādānakkhandho viññāṇupādānakkhandho. Ime kho āvuso Visākha pañcupādānakkhandhā sakkāyo vutto Bhagavatā” ti. 


Así he oído. En una ocasión el Bienaventurado estaba residiendo en Rājagaha, en [el monasterio de] el Bosque de Bambús, en el Comedero de las Ardillas.[2] Entonces el devoto laico Visākha se acercó a la bhikkhunī Dhammadinnā. Habiéndose acercado, reverenció a la bhikkhunī Dhammadinnā, y se sentó a un lado. Sentado a un lado, el devoto laico Visākha le dijo a la bhikkhunī Dhammadinnā esto: «señora, se dice “personalidad, personalidad”; señora, ¿a qué le llama “personalidad” el Bienaventurado?» «Señor Visākha, el Bienaventurado le llama “personalidad a estos cinco agregados de la adherencia”. A saber: agregado de la adherencia de la materia, agregado de la adherencia de la sensación, agregado de la adherencia de la percepción, agregado de la adherencia de las formaciones mentales y agregado de la adherencia de la conciencia. Señor Visākha, estos cinco agregados de la adherencia fueron llamados “personalidad” por el Bienaventurado». 


Sādh’ ayye ti kho Visākho upāsako Dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā Dhammadinnaṃ bhikkhuniṃ uttariṃ pañhaṃ apucchi “sakkāyasamudayo sakkāyasamudayo ti ayye vuccati, katamo nu kho ayye sakkāyasamudayo vutto Bhagavatā” ti. “Yāyaṃ āvuso Visākha taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathidaṃ, kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. Ayaṃ kho āvuso Visākha sakkāyasamudayo vutto Bhagavatā” ti.


Regocijándose, deleitándose de lo dicho por la bhikkhunī Dhammadinnā, el devoto Visākha dijo «señora, muy bien», y le hizo otra pregunta a la bhikkhunī Dhammadinnā. «Señora, se dice “origen de la personalidad, origen de la personalidad”; señora, ¿a qué le llama el Bienaventurado “origen de la personalidad”?» «Señor Visākha, es este deseo que genera nueva existencia, que asociado con placer y pasión se deleita aquí y allí. Es decir, el deseo sensual, el deseo por la existencia y el deseo por la no existencia. Señor Visākha, esto es a lo que el Bienaventurado llama “origen de la personalidad”».


“Sakkāyanirodho sakkāyanirodho ti ayye vuccati, katamo nu kho ayye sakkāyanirodho vutto Bhagavatā” ti. “Yo kho āvuso Visākha tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo. Ayaṃ kho āvuso Visākha sakkāyanirodho vutto Bhagavatā” ti. 


«Señora, se dice “cesación de la personalidad, cesación de la personalidad”; señora, ¿a qué le llama el Bienaventurado “cesación de la personalidad”?» «Señor Visākha, es la total eliminación y cesación de ese mismo deseo, su abandono, su descarte, la liberación, el no asimiento. Señor Visākha, esto es a lo que el Bienaventurado llama “cesación de la personalidad”».


“Sakkāyanirodhagāminī paṭipadā sakkāyanirodhagāminī paṭipadā ti ayye vuccati, katamā nu kho ayye sakkāyanirodhagāminī paṭipadā vuttā Bhagavatā” ti. “Ayam eva kho āvuso Visākha ariyo aṭṭhaṅgiko maggo sakkāyanirodhagāminī paṭipadā vuttā Bhagavatā. Seyyathidaṃ, sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhī” ti. 


«Señora, se dice “sendero que conduce a la cesación de la personalidad, sendero que conduce a la cesación de la personalidad”; señora, ¿a qué le llama el Bienaventurado “sendero que conduce a la cesación de la personalidad”?» «Señor Visākha, solamente este noble óctuple sendero fue llamado por el Bienaventurado “sendero que conduce a la cesación de la personalidad”, a saber: recto entendimiento, recto pensamiento, recto lenguaje, recta acción, recta vida, recto esfuerzo, recta atención y recta concentración». 


“Tañ ñeva nu kho ayye upādānaṃ te[3] pañcupādānakkhandhā, udāhu aññatra pañcah’ upādānakkhandhehi upādānan” ti. “Na kho āvuso Visākha tañ ñeva upādānaṃ te pañcupādānakkhandhā, nāpi aññatra pañcah’ upādānakkhandhehi upādānaṃ. Yo kho āvuso Visākha pañcasu upādānakkhandhesu chandarāgo, taṃ tattha upādānan” ti.


«Señora, ¿es esta adherencia[4] [lo mismo que] los cinco agregados de la adherencia, o es esta adherencia diferente que los cinco agregados de la adherencia?» «Amigo Visākha, esta adherencia no es [lo mismo que] los cinco agregados de la adherencia, ni tampoco esta adherencia es diferente que los cinco agregados de la adherencia. Señor Visākha, es la pasión y el apego con respecto a los cinco agregados de la adherencia[a][b], lo que aquí es la adherencia».


461. “Kathaṃ panāyye[5] sakkāyadiṭṭhi hotī” ti. “Idh’ āvuso Visākha assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati, rūpavantaṃ vā attānaṃ, attani vā rūpaṃ, rūpasmiṃ vā attānaṃ. Vedanaṃ -pa-. Saññaṃ -pa-. Saṅkhāre -pa-. Viññāṇaṃ attato samanupassati, viññāṇavantaṃ vā attānaṃ, attani vā viññāṇaṃ, viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. Evaṃ kho āvuso Visākha sakkāyadiṭṭhi hotī” ti. 


«Pero, señora, ¿cómo es la noción de la personalidad?» «Aquí, señor Visākha, un ser ordinario no instruido, que no ve a los nobles, que es inexperto en el Dhamma de los nobles, que es inepto en el Dhamma de los nobles, que no ve a las personas virtuosas, que es inexperto en el Dhamma de las personas virtuosas, que es inepto en el Dhamma de las personas virtuosas, considera a la materia como el yo, considera al yo como poseyendo la materia, considera a la materia en el yo, y considera al yo en la materia… A[c] la sensación… A[d] la percepción… A[e] las formaciones mentales… Considera la conciencia como el yo, considera al yo como poseyendo la conciencia, considera la conciencia en el yo, y considera el yo en la conciencia. Así, amigo Visākha, es la noción de la personalidad».


“Kathaṃ panāyye sakkāyadiṭṭhi na hotī” ti. “Idh’ āvuso Visākha sutavā ariyasāvako ariyānaṃ dassāvī ariyadhammassa kovido ariyadhamme suvinīto sappurisānaṃ dassāvī sappurisadhammassa kovido sappurisadhamme suvinīto na rūpaṃ attato samanupassati, na rūpavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā rūpaṃ, na rūpasmiṃ vā attānaṃ. Na Vedanaṃ -pa-. Na saññaṃ -pa-. Na saṅkhāre -pa-. Na viññāṇaṃ attato samanupassati, na viññāṇavantaṃ vā attānaṃ, na attani vā viññāṇaṃ, na viññāṇasmiṃ vā attānaṃ. Evaṃ kho āvuso Visākha sakkāyadiṭṭhi na hotī” ti.


«Pero, señora, ¿cómo no es la noción de la personalidad?» «Aquí, señor Visākha, un ser ordinario instruido[f][g], que ve a los nobles, que es experto en el Dhamma de los nobles, que es apto en el Dhamma de los nobles, que ve a las personas virtuosas, que es experto en el Dhamma de las personas virtuosas, que es apto en el Dhamma de las personas virtuosas, no considera a la materia como el yo, no considera al yo como poseyendo la materia, no considera a la materia en el yo, y no considera al yo en la materia… No [considera] a la sensación… No [considera] a la percepción… No [considera] a las formaciones mentales… No considera la conciencia como el yo, considera al yo como poseyendo la conciencia, considera la conciencia en el yo, y considera el yo en la conciencia. Así, amigo Visākha, no es la noción de la personalidad».


462. “Katamo panāyye ariyo aṭṭhaṅgiko maggo” ti. “Ayam eva kho āvuso Visākha ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathidaṃ, sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhī” ti. 
«Pero, señora, ¿cuál es el noble óctuple sendero?» «Señor, Visākha, solamente este noble óctuple sendero. A saber: recto entendimiento, recto pensamiento, recto lenguaje, recta acción, recta vida, recto esfuerzo, recta atención y recta concentración».


“Ariyo panāyye aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhato, udāhu asaṅkhato” ti. Ariyo kho āvuso Visākha aṭṭhaṅgiko maggo saṅkhato ti. 


«Pero, señora, ¿es el noble óctuple sendero condicionado o incondicionado?» «Señor Visākha, el noble óctuple sendero es condicionado».


“Ariyena nu kho ayye aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā, udāhu tīhi khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito” ti. “Na kho āvuso Visākha ariyena aṭṭhaṅgikena maggena tayo khandhā saṅgahitā. Tīhi ca kho āvuso Visākha khandhehi ariyo aṭṭhaṅgiko maggo saṅgahito. Yā c’ āvuso Visākha sammāvācā, yo ca sammākammanto, yo ca sammā-ājīvo. Ime dhammā sīlakkhandhe saṅgahitā. Yo ca sammāvāyāmo, yā ca sammāsati, yo ca sammāsamādhi. Ime dhammā samādhikkhandhe saṅgahitā. Yā ca sammādiṭṭhi, yo ca sammāsaṅkappo. Ime dhammā paññākkhandhe saṅgahitā” ti.


«Señora, ¿están los tres grupos[6] incluidos en el noble óctuple sendero o el noble óctuple sendero está incluido en los tres grupos?» «Señor Visākha, los tres grupos no están incluidos en el noble óctuple sendero pero el noble óctuple sendero está incluido en los tres grupos.[7] Señor Visākha, el recto lenguaje, la recta acción y la recta vida, estos dhammas se incluyen en el grupo de la virtud. Recto esfuerzo, recta atención plena y recta concentración, estos dhammas se incluyen en el grupo de la concentración. Recto entendimiento y recto pensamiento, estos dhammas se incluyen en el grupo de la sabiduría».


“Katamo panāyye samādhi, katame dhammā samādhinimittā, katame dhammā samādhiparikkhārā, katamā samādhibhāvanā” ti. “Yā kho āvuso Visākha cittassa ekaggatā, ayaṃ samādhi. Cattāro satipaṭṭhānā samādhinimittā. Cattāro sammappadhānā samādhiparikkhārā. Yā tesaṃ yeva dhammānaṃ āsevanā bhāvanā bahulīkammaṃ, ayaṃ ettha samādhibhāvanā” ti.


«Pero, señora, ¿qué es concentración?, ¿cuáles son los estados que conducen a la concentración?, ¿cuáles son los estados que son requisitos de la concentración?, ¿qué es el desarrollo de la concentración?» «Señor Visākha, la unificación de la mente es concentración. Los cuatro fundamentos de la atención plena son esos [estados] que conducen a la concentración. Los cuatro esfuerzos supremos son los requisitos de la concentración. La práctica, el desarrollo, el cultivo asiduo de estos estados, aquí esto es el desarrollo de la concentración». 


463. “Kati panāyye saṅkhārā” ti. “Tayo ’me āvuso Visākha saṅkhārā kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro cittasaṅkhāro” ti. “Katamo panāyye kāyasaṅkhāro, katamo vacīsaṅkhāro, katamo cittasaṅkhāro” ti. “Assāsapassāsā kho āvuso visākha kāyasaṅkhāro, vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro” ti. “Kasmā panāyye assāsapassāsā kāyasaṅkhāro, kasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro, kasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro” ti. “Assāsapassāsā kho āvuso Visākha kāyikā ete dhammā kāyappaṭibaddhā, tasmā assāsapassāsā kāyasaṅkhāro. Pubbe kho āvuso Visākha vitakketvā vicāretvā pacchā vācaṃ bhindati, tasmā vitakkavicārā vacīsaṅkhāro. Saññā ca vedanā ca cetasikā ete dhammā cittappaṭibaddhā, tasmā saññā ca vedanā ca cittasaṅkhāro” ti.


«Pero, señora, ¿cuántas formaciones[8] hay?» «Señor Visākha, hay estas tres formaciones: formación del cuerpo, formación del lenguaje y formación de la conciencia». «Pero, señora, ¿qué es la formación del cuerpo?, ¿qué es la formación del lenguaje?, ¿qué es la formación de la conciencia?» «Señor Visākha, la inhalación y la exhalación son la formación del cuerpo;[9] la aplicación inicial y la aplicación sostenida son la formación del lenguaje;[10] y la percepción y la sensación son la formación de la conciencia».[11] «Pero, señora, ¿por qué la inhalación y la exhalación son la formación del cuerpo?, ¿por qué la aplicación inicial y la aplicación sostenida son la formación del lenguaje?, ¿por qué la percepción y la sensación son la formación de la conciencia?» «Señor Visākha, la inhalación y la exhalación, estos estados pertenecen al cuerpo, están ligados al cuerpo, por esto, la inhalación y la exhalación son la formación del cuerpo. Señor Visākha, después de la aplicación inicial y de la aplicación sostenida, se emite lenguaje, por esto, la aplicación inicial y la aplicación sostenida son la formación del lenguaje. Y la percepción y la sensación, estos estados que pertenecen a la conciencia, están ligados a la conciencia, por esto, la percepción y la sensación son la formación de la conciencia».


464. “Kathaṃ panāyye saññāvedayitanirodhasamāpatti hotī” ti. “Na kho āvuso Visākha saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjantassa bhikkhuno evaṃ hoti ‘ahaṃ saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjissanti vā, ahaṃ saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjāmī ti vā, ahaṃ saññāvedayitanirodhaṃ samāpanno ti vā’. Atha khvāssa pubb’ eva tathā cittaṃ bhāvitaṃ hoti, yaṃ taṃ tathattāya upanetī” ti. 


«Pero, señora, ¿cómo es el estado de cesación de la percepción y la sensación?» «Señor Visākha, el bhikkhu que entra en la cesación de la percepción y la sensación no piensa así: “yo entraré en la cesación de la percepción y la sensación” o “yo entro en la cesación de la percepción y la sensación» o “yo he entrado en la cesación de la percepción y la sensación”.[12] Pero su mente ha sido previamente desarrollada en conformidad de tal forma que ésta conduce a este estado [de cesación de la percepción y la sensación]».


“Saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjantassa panāyye bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṃ nirujjhanti, yadi vā kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro yadi vā cittasaṅkhāro” ti. “Saññāvedayitanirodhaṃ samāpajjantassa kho āvuso Visākha bhikkhuno paṭhamaṃ nirujjhati vacīsaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro, tato cittasaṅkhāro”  ti. 


«Pero, señora, cuando el bhikkhu entra en la cesación de la percepción y la sensación, ¿qué estados cesan primero: la formación del cuerpo, la formación del lenguaje o formación de la conciencia?» «Señor Visākha, cuando el bhikkhu entra en la cesación de la percepción y la sensación, primero cesa la formación del lenguaje, luego la formación del cuerpo, y después la formación de la conciencia».[13]


“Kathaṃ panāyye saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhānaṃ hotī” ti. “Na kho āvuso Visākha saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa bhikkhuno evaṃ hoti ‘ahaṃ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahissan ti vā, ahaṃ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahāmī ti vā, ahaṃ saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhito ti vā’. Atha khvāssa pubb’ eva tathā cittaṃ bhāvitaṃ hoti, yaṃ taṃ tathattāya upanetī” ti. 


«Pero, señora, ¿cómo es la emergencia del estado de cesación de la percepción y la sensación?» «Señor Visākha, el bhikkhu que emerge de la cesación de la percepción y la sensación no piensa así: “yo emergeré del estado de cesación de la percepción y la sensación” o “yo emerjo del estado de cesación de la percepción y la sensación” o “yo he emergido del estado de cesación de la percepción y la sensación”.[14] Pero su mente ha sido previamente desarrollada en conformidad de tal forma que ésta conduce a este estado [de emergencia de la cesación de la percepción y la sensación]». 


“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa panāyye bhikkhuno katame dhammā paṭhamaṃ uppajjanti, yadi vā kāyasaṅkhāro yadi vā vacīsaṅkhāro yadi vā cittasaṅkhāro” ti. “Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhahantassa kho āvuso Visākha bhikkhuno paṭhamaṃ uppajjati cittasaṅkhāro, tato kāyasaṅkhāro, tato vacīsaṅkhāro” ti. 


«Pero, señora, cuando el bhikkhu emerge del estado de cesación de la percepción y la sensación, ¿qué estados surgen primero: la formación del cuerpo, la formación del lenguaje o la formación de la conciencia?» «Señor Visākha, cuando el bhikkhu emerge del estado de cesación de la percepción y la sensación, primero surge la formación de la conciencia, luego la formación del cuerpo, y después la formación del lenguaje».[15]


“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṃ panāyye bhikkhuṃ kati phassā phusantī” ti. Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitaṃ kho āvuso Visākha bhikkhuṃ tayo phassā phusanti suññato phasso animitto phasso appaṇihito phasso ti.


«Pero, señora, ¿cuántos contactos tocan al bhikkhu que ha emergido del estado de cesación de la percepción y la sensación?» «Señor Visākha, tres contactos tocan al bhikkhu que ha emergido del estado de cesación de la percepción y la sensación: contacto vacío, contacto sin signo y contacto sin anhelo».[16]


“Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa panāyye bhikkhuno kiṃ ninnaṃ cittaṃ hoti kiṃ poṇaṃ kiṃ pabbhāran” ti. “Saññāvedayitanirodhasamāpattiyā vuṭṭhitassa kho āvuso Visākha bhikkhuno vivekaninnaṃ cittaṃ hoti vivekapoṇaṃ vivekapabbhāran” ti.


«Pero, señora, ¿hacia qué la mente, del bhikkhu que ha emergido del estado de cesación de la percepción y la sensación, se inclina?, ¿tiende hacia qué?, ¿propende hacia qué?» «Señor Visākha, la mente del bhikkhu que ha emergido del estado de cesación de la percepción y la sensación tiende al aislamiento, se inclina al aislamiento, propende al aislamiento».[17]


465. “Kati panāyye vedanā” ti. “Tisso kho imā āvuso Visākha vedanā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkha-m-asukhā vedanā” ti. “Katamā panāyye sukhā vedanā, katamā dukkhā vedanā, katamā adukkha-m-asukhā vedanā” ti. “Yaṃ kho āvuso Visākha kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā sukhaṃ sātaṃ vedayitaṃ, ayaṃ sukhā vedanā. Yaṃ kho āvuso Visākha kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā dukkhaṃ asātaṃ vedayitaṃ, ayaṃ dukkhā vedanā. Yaṃ kho āvuso Visākha kāyikaṃ vā cetasikaṃ vā n’ eva sātaṃ nāsātaṃ vedayitaṃ, ayaṃ adukkha-m-asukhā vedanā” ti.


«Pero, señora, ¿cuántas sensaciones hay?» «Señor Visākha, hay estas tres sensaciones: sensación placentera, sensación dolorosa y sensación ni dolorosa ni placentera». «Pero, señora, ¿cuál es la sensación placentera?, ¿cuál es la sensación dolorosa?, ¿cuál es la sensación ni dolorosa ni placentera?» «Señor Visākha, eso que se experimenta como agradable, placentero, ya sea en el cuerpo o en la mente, eso es la sensación placentera. Señor Visākha, eso que se experimenta como desagradable, doloroso, ya sea en el cuerpo o en la mente, eso es la sensación dolorosa. Señor Visākha, eso que se experimenta ni como agradable ni como desagradable, ya sea en el cuerpo o en la mente, eso es la sensación ni dolorosa ni placentera».


“Sukhā panāyye vedanā, kiṃ sukhā, kiṃ dukkhā; dukkhā vedanā; kiṃ sukhā, kiṃ dukkhā; adukkha-m-asukhā vedanā, kiṃ sukhā, kiṃ dukkhā” ti. “Sukhā kho āvuso Visākha vedanā ṭhitisukhā vipariṇāmadukkhā. Dukkhā vedanā ṭhitidukkhā vipariṇāmasukhā. Adukkha-m-asukhā vedanā ñāṇasukhā aññāṇadukkhā” ti. 


«Pero, señora, la sensación placentera, ¿cómo es placentera?, ¿cómo es dolorosa?; la sensación dolorosa, ¿cómo es placentera?, ¿cómo es dolorosa?; la sensación ni dolorosa ni placentera, ¿cómo es placentera?, ¿cómo es dolorosa?» «Señor Visākha, la sensación placentera  es placentera mientras persiste y es dolorosa cuando desaparece. La sensación dolorosa es dolorosa mientras persiste y es placentera cuando desaparece. La sensación ni dolorosa ni placentera es placentera cuando hay conocimiento y es dolorosa cuando hay desconocimiento».[18]


“Sukhāya panāyye vedanāya kiṃ anusayo anuseti, dukkhāya vedanāya kiṃ anusayo anuseti, adukkha-m-asukhāya vedanāya kiṃ anusayo anusetī” ti. “Sukhāya kho āvuso Visākha vedanāya rāgānusayo anuseti, dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, adukkha-m-asukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī” ti. 


«Pero, señora, ¿cuál es la disposición latente que yace en la sensación placentera?, ¿cuál es la disposición latente que yace en la sensación dolorosa?, ¿cuál es la disposición latente que yace en la sensación ni dolorosa ni placentera?» «Señor Visākha, la disposición latente de la pasión yace en la sensación placentera, la disposición latente de la aversión yace en la sensación dolorosa, y la disposición latente de la ignorancia yace en la sensación ni dolorosa ni placentera».


“Sabbāya nu kho ayye sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, sabbāya adukkha-m-asukhāya vedanāya avijjānusayo anusetī” ti. “Na kho āvuso Visākha sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, na sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo anuseti, na sabbāya adukkha-m-asukkhāya vedanāya avijjānusayo anusetī” ti.


«Señora, ¿la disposición latente de la pasión yace en todas las sensaciones placenteras?, ¿la disposición latente de la aversión yace en todas las sensaciones dolorosas?, ¿la disposición latente de la ignorancia yace en todas las sensaciones ni dolorosas ni placenteras?» «Señor Visākha, la disposición latente de la pasión no yace en todas las sensaciones placenteras; la disposición latente de la aversión no yace en todas las sensaciones dolorosas; la disposición latente de la ignorancia no yace en todas las sensaciones ni dolorosas ni placenteras».[19]


“Sukhāya panāyye vedanāya kiṃ pahātabbaṃ, dukkhāya vedanāya kiṃ pahātabbaṃ, adukkha-m-asukhāya vedanāya kiṃ pahātabban” ti. “Sukhāya kho āvuso Visākha vedanāya rāgānusayo pahātabbo, dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, adukkha-m-asukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo” ti. 


«Pero, señora, ¿qué se debe erradicar en la sensación placentera?, ¿qué se debe erradicar en la sensación dolorosa?, ¿qué se debe erradicar en la sensación ni dolorosa ni placentera?» «Señor Visākha, la disposición latente de la pasión se debe erradicar en la sensación placentera, la disposición latente de la aversión se debe erradicar en la sensación dolorosa, la disposición latente de la ignorancia se debe erradicar en la sensación ni dolorosa ni placentera».


“Sabbāya nu kho ayye sukhāya vedanāya rāgānusayo pahātabbo, sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, sabbāya adukkha-m-asukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo” ti. 


«Señora, ¿la disposición latente de la pasión se debe erradicar en todas las sensaciones placenteras?, ¿la disposición latente de la aversión se debe erradicar en todas las sensaciones dolorosas?, ¿la disposición latente de la ignorancia se debe erradicar en todas las sensaciones ni dolorosas ni placenteras?»


“Na kho āvuso Visākha sabbāya sukhāya vedanāya rāgānusayo pahātabbo, na sabbāya dukkhāya vedanāya paṭighānusayo pahātabbo, na sabbāya adukkha-m-asukhāya vedanāya avijjānusayo pahātabbo”. 


«Señor Visākha, la disposición latente de la pasión no se debe erradicar en todas las sensaciones placenteras; la disposición latente de la aversión no se debe erradicar en todas las sensaciones dolorosas; la disposición latente de la ignorancia no se debe erradicar en todas las sensaciones ni dolorosas ni placenteras».[20]


“Idh’ āvuso Visākha bhikkhu vivicc’ eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Rāgaṃ tena pajahati, na tattha rāgānusayo anuseti. Idh’ āvuso Visākha bhikkhu iti paṭisañcikkhati ‘kudāssu[21] nāmāhaṃ tad āyatanaṃ upasampajja viharissāmi, yad ariyā etarahi āyatanaṃ upasampajja viharantī’ ti. Iti anuttaresu vimokkhesu pihaṃ upaṭṭhāpayato uppajjati pihāppaccayā domanassaṃ, paṭighaṃ tena pajahati, na tattha paṭighānusayo anuseti. Idh’ āvuso Visākha bhikkhu sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubb’ eva somanassa-domanassānaṃ atthaṅgamā adukkha-m-asukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati. Avijjaṃ tena pajahati, na tattha avijjānusayo anusetī” ti. 


«Aquí, señor Visākha, un bhikkhu, apartado de la sensualidad, de los estados insanos, mora, habiendo entrado en la primera jhāna que está asociada con aplicación inicial y aplicación sostenida, que posee regocijo y placer originados del aislamiento. Por medio de esta [jhāna], abandona la pasión, y aquí [en esta jhāna] no yace la disposición latente de la pasión».


«Aquí, señor Visākha, un bhikkhu reflexiona así: “¿cuándo, habiendo entrado, moraré yo en esa base,[22] en la cual los nobles, habiendo entrado, moran ahora?” En ese que anhela la incomparable emancipación de esta forma,[23] surge descontento debido a este anhelo.[24] Por medio de este [descontento], abandona la aversión,[25] y aquí no yace la disposición latente de la aversión». 


«Aquí, señor Visākha, un bhikkhu, debido al abandono de placer [corporal] y debido al abandono del dolor [corporal], y debido a la previa desaparición del placer y displacer [mental], mora, habiendo entrado, en la cuarta jhāna, que es sin dolor ni placer, y que es completamente pura en ecuanimidad y atención plena. Por medio de esta [cuarta jhāna], abandona la ignorancia, y aquí [en esta jhāna] no yace la disposición latente de la ignorancia».


466. “Sukhāya panāyye vedanāya kiṃ paṭibhāgo” ti. “Sukhāya kho āvuso Visākha vedanāya dukkhā vedanā paṭibhāgo” ti. “Dukkhāya panāyye vedanāya kiṃ paṭibhāgo” ti. “Dukkhāya kho āvuso Visākha vedanāya sukhā vedanā paṭibhāgo” ti. “Adukkha-m-asukhāya panāyye vedanāya kiṃ paṭibhāgo” ti. “Adukkha-m-asukhāya kho āvuso Visākha vedanāya avijjā paṭibhāgo” ti. “Avijjāya panāyye kiṃ paṭibhāgo” ti. “Avijjāya kho āvuso Visākha vijjā paṭibhāgo” ti. “Vijjāya panāyye kiṃ paṭibhāgo” ti. “Vijjāya kho āvuso Visākha vimutti paṭibhāgo” ti. “Vimuttiyā panāyye kiṃ paṭibhāgo” ti. “Vimuttiyā kho āvuso Visākha nibbānaṃ paṭibhāgo” ti. “Nibbānassa panāyye kiṃ paṭibhāgo” ti. “Accayāsi āvuso[26] Visākha pañhaṃ, nāsakkhi pañhānaṃ pariyantaṃ gahetuṃ. Nibbānogadhaṃ hi āvuso Visākha brahmacariyaṃ nibbānaparāyanaṃ nibbānapariyosānaṃ. Ākaṅkhamāno ca tvaṃ āvuso Visākha Bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etam atthaṃ puccheyyāsi. Yathā ca te Bhagavā byākaroti, tathā naṃ dhāreyyāsī” ti.


«Pero, señora, ¿cuál es el opuesto de la sensación placentera?» «Señor Visākha, la sensación dolorosa es el opuesto de la sensación placentera». «Pero, señora, ¿cuál es el opuesto de la sensación dolorosa?» «Señor Visākha, la sensación placentera es el opuesto de la sensación dolorosa». «Pero, señora, ¿cuál es la contraparte de la sensación ni dolorosa ni placentera?» «Señor Visākha, la ignorancia es la contraparte de la sensación ni dolorosa ni placentera».[27] «Pero, señora, ¿cuál es el opuesto de la ignorancia?» «Señor Visākha, el conocimiento [del sendero][28] es el opuesto de la ignorancia». «Pero, señora, ¿cuál es la contraparte del conocimiento [del sendero]?» «Señor Visākha, la liberación[29] es la contraparte del conocimiento [del sendero]». «Pero, señora, ¿cuál es la contraparte de la liberación?» «Señor Visākha, el Nibbāna es la contraparte de la liberación».[30] «Pero, señora, ¿cuál es la contraparte del Nibbāna?» «Señor Visākha, la pregunta se translimitó; no pudiste establecer un límite a las preguntas. Señor Visākha, la vida noble de la pureza[31] concluye en el Nibbāna, culmina en el Nibbāna, finaliza en el Nibbāna. Y, [si] lo deseas, señor Visākha, tú puedes acercarte al Bienaventurado y preguntarle sobre este asunto. Y, así como el Bienaventurado te responda, de la misma forma deberías recordar este [asunto]».


467. Atha kho Visākho upāsako Dhammadinnāya bhikkhuniyā bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāy’ āsanā Dhammadinnaṃ bhikkhuniṃ abhivādetvā padakkhiṇaṃ katvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Bhagavantaṃ abhivādetvā ekamantaṃ nisīdi, ekamantaṃ nisinno kho Visākho upāsako yāvatako ahosi Dhammadinnāya bhikkhuniyā saddhiṃ kathāsallāpo, taṃ sabbaṃ Bhagavato ārocesi. Evaṃ vutte Bhagavā Visākhaṃ upāsakaṃ etad avoca “paṇḍitā Visākha Dhammadinnā bhikkhunī, mahāpaññā Visākha Dhammadinnā bhikkhunī. Maṃ ce pi tvaṃ Visākha etam atthaṃ puccheyyāsi, aham pi taṃ evam evaṃ byākareyyaṃ, yathā taṃ Dhammadinnāya bhikkhuniyā byākataṃ, eso c’ ev’ etassa[32] attho, evañ ca naṃ[33] dhārehī” ti.


Después, regocijándose, deleitándose de lo dicho por la bhikkhunī Dhammadinnā, el devoto Visākha se levantó de su asiento, reverenció a la bhikkhunī Dhammadinnā, la circumbaló,[34] y se acercó al Bienaventurado. Habiéndose acercado, reverenció al Bienaventurado, y se sentó a un lado. Sentado a un lado, el devoto Visākha, tanto como había conversado con la bhikkhunī Dhammadinnā, todo esto le informó al Bienaventurado. Después de relatar esto, el Bienaventurado le dijo esto al devoto Visākha: «Visākha, la bhikkhunī Dhammadinnā es sabia, Visākha, la bhikkhunī Dhammadinnā es poseedora de gran sabiduría. Si tú también, Visākha, me hubieras preguntado sobre este asunto, yo también hubiera respondido sobre este asunto exactamente de la misma forma que la bhikkhunī Dhammadinnā respondió. Y ese es el significado de este [asunto] y así lo deberías recordar».


Idam avoca Bhagavā. Attamano Visākho upāsako Bhagavato bhāsitaṃ abhinandī ti. 


Así habló el Bienaventurado. El devoto Visākha, complacido, se regocijó de la exposición del Bienaventurado.


Cūḷavedallasuttaṃ niṭṭhitaṃ catutthaṃ
Fin del cuarto, Discurso Cūḷavedalla


*  *  *  *  *




________________
[1] M. i 373. Traducción del pali al español por Bhikkhu Nandisena.
[2] Kalandakanivāpa.
[3] T’ eva (Sī).
[4] El término upādāna corresponde a dos factores mentales, apego (lobha) y concepción errónea (diṭṭhi). Como estos dos factores mentales se incluyen en el agregado de las formaciones mentales (saṅkhārakkhandha) se dice que no son lo mismo ni tampoco son algo diferente que los cinco agregados de la adherencia. Es decir, una parte no es lo mismo que el todo, pero la parte está contenida en el todo.
[5] Pana ayye.
[6] En este contexto el término khandha tiene el significado específico de los tres grupos del noble óctuple sendero: virtud, concentración y sabiduría.
[7] Se dice que los tres grupos no están incluidos en el noble óctuple sendero porque estos tiene un alcance más amplio que el noble óctuple sendero, que ocurre solamente en el momento en que surge la conciencia del sendero que realiza el Nibbāna. Los tres grupos de la virtud, concentración y sabiduría incluyen muchas cosas más.
[8] En este contexto el término saṅkhāra tiene un significado diferente que en el origen condicionado. 
[9] La inhalación y exhalación se denominan formación del cuerpo porque dependen del cuerpo para ocurrir. Aquí el término saṅkhāra significa «eso que se produce», «eso que se hace». Este mismo término se utiliza en el Mahāsatipaṭṭhāna Sutta –allí traducido como «lo condicionado por el cuerpo» cuando se describe la contemplación del cuerpo, sección de la respiración: passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī ti sikkhati, passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī ti sikkhati: Calmando lo condicionado por el cuerpo, inhalaré”, así se entrena; “calmando lo condicionado por el cuerpo, exhalaré”, así se entrena.
[10] Aquí el término saṅkhāra significa «eso que produce». Eso que produce el lenguaje se denomina saṅkhāra.
[11] En este tercer caso el término saṅkhāra significa «eso que se produce» porque la percepción y la sensación son estados mentales que dependen de la conciencia. Aquí saṅkhāra significa lo mismo que en el primer caso.
[12] La primera oración, «yo entraré…», se refiere a la cuarta jhāna inmaterial, que ocurre inmediatamente antes de la entrada en el estado de cesación. La segunda oración, «yo entro… », se refiere al preciso momento en que se entra en el estado de cesación. La tercera oración, «yo he entrado… », se refiere cuando se está dentro del estado de cesación. Se dice esto porque el individuo tiene que realizar una resolución antes de entrar en la cuarta jhāna inmaterial.
[13] La aplicación inicial y la aplicación sostenida, que corresponden a la formación del lenguaje, son los primeros que cesan porque estos estados mentales se eliminan cuando el practicante alcanza la segunda/tercera jhāna [de acuerdo con el método de los Suttas o Abhidhamma respectivamente], la cual carece de estos factores jhāna. Cuando el practicante entra en la cuarta/quinta jhāna [de acuerdo con el método de los Suttas o Abhidhamma respectivamente], la respiración cesa. Por lo tanto, la formación del cuerpo cesa. Finalmente, cuando el practicante está dentro del estado de cesación, la formación de la conciencia cesa, es decir, la percepción y la sensación, y también los restantes factores mentales y la misma conciencia, todo esto, cesa.
[14] Como esto se debe realizar previamente, Dhammadinnā responde que el bhikkhu no piensa así. De hecho, mientras el individuo está dentro del estado de cesación hay completa cesación de la conciencia y factores mentales. Por lo tanto, esos pensamientos son parte de una resolución previa a la entrada en este estado. 
[15] Cuando el individuo emerge del estado de cesación, primero surge la conciencia de fruición de no-retorno o la conciencia de fruición del estado de Arahant, dependiendo el caso. En ese momento, hay conciencia y factores mentales. Por lo tanto, la formación de la conciencia es lo primero que surge. Después de eso, la formación del cuerpo surge, es decir, vuelve a ocurrir la respiración. Finalmente surge la formación del lenguaje. Por lo tanto el orden de las formaciones es el siguiente: conciencia, cuerpo y lenguaje. 
[16] Como el objeto de las conciencias de fruición de no-retorno o del estado de Arahant es el Nibbāna, se dice que el contacto es de estos tres tipos, que corresponden a los diferentes aspectos del elemento incondicionado.
[17] Como el objeto es el Nibbāna, por eso se dice esto. En este contexto el Nibbāna se denomina viveka, aislamiento, porque está apartado de los fenómenos condicionados. 
[18] En el tercer caso, conocimiento (ñāṇa) se refiere al conocimiento meditativo que permite discernir su característica individual y universal.
[19] Esos que practican meditación vipassanā pueden evitar el surgimiento de los estados insanos asociados con esas disposiciones latentes.
[20] Esto es así porque las disposiciones latentes solamente yacen en algunas sensaciones y en otras no.
[21] Kudā + su; kudā = kadā: ¿cuándo?
[22] Tad āyatanaṃ, lit. en esa base, en este contexto se refiere a la conciencia de fruición del estado de Arahant.
[23] La frase iti anuttaresu vimokkhesu pihaṃ upaṭṭhāpayato, se puede traducir como «de/en ese que genera anhelo de esta forma con respecto a estas incomparables emancipaciones». Las incomparables emancipaciones son las conciencias de fruición del estado de Arahant que se menciona en la oración anterior «en la cual los nobles… moran ahora».
[24] Esto significa que cuando uno anhela algo y no lo obtiene, surge descontento, sensación mental desagradable. 
[25] Esto significa que cuando un individuo tiene sensación mental desagradable (domanassa), descontento, porque no puede concretar el anhelo de lograr el estado de Arahant, ese mismo descontento se convierte en una condición para la realización de ulterior esfuerzo. La oración «por medio de este [descontento], abandona la aversión» no se debe entender literalmente porque el descontento no puede erradicar la aversión. Lo que erradica la aversión es la conciencia del sendero del estado de Arahant. 
[26] Accasar’ āvuso (Sī, I), accassar’ āvuso (Syā, Ka).
[27] El término paṭibhāga puede significar «opuesto» o «contraparte». En las dos primeras preguntas significa «opuesto» mientras que en la tercera, como no existe un opuesto de la sensación de la sensación ni dolorosa ni placentera, se utiliza «contraparte», es decir, algo de naturaleza similar. La sensación ni dolorosa ni placentera es sutil, difícil de percibir, y el caso es el mismo para la ignorancia que es más sutil que el apego o el enojo. Para las siguientes preguntas se utiliza el mismo criterio y se traduce como «opuesto» o «contraparte» de acuerdo al contexto.
[28] Se refiere a la sabiduría asociada con las conciencias ultramundanas del sendero.
[29] Vimutti, liberación, aquí se refiere a la conciencia de fruición.
[30] Tanto el Nibbāna como la conciencia de fruición son ultramundanos y están fuera del rango de las impurezas mentales.
[31] Se refiere a la práctica del noble óctuple sendero.
[32] ​​Eso ’v’ etassa (Syā, Kaṃ).
[33] Evam etaṃ (Sī, Syā, Kaṃ).
[34] Es una costumbre buddhista de respeto, después de hacer las reverencias a una persona digna de respeto, como en este caso la bhikkhunī Dhammadinnā, retirarse dándole siempre el flanco derecho.
[a]Venerable, aquí no sería ¿"entre los cinco agregados de la adherencia"?
[b]Está en locativo plural "upādānakkhandhesu"... 
El significado el «la pasión y el apego por/con respecto a los cinco agregados de la adherencia»
[c]a
[d]a
[e]a
[f]Aquí debe ser un ser instruído, que ve a los nobles..., etc. Se hace referencia al ariyasāvako y no al puthujjano, no? Se tiene que modificar todo eso en este párrafo, no?
[g]correcto, Rutty... Esto es el resultado de hacer cut and paste y no poner atención a que hay que cambiar eso... Gracias!