DHAMMACAKKAPPAVATTANA-SUTTA[1]
DISCURSO DE LA PUESTA EN MOVIMIENTO 
DE LA RUEDA DEL DHAMMA


Namo Tassa Bhagavato Arahato Sammāsambuddhassa 
Homenaje al Bienaventurado, al Arahant, al Completa y Perfectamente Iluminado




1. Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Bārāṇasiyaṃ viharati Isipatane Migadāye. Tatra kho Bhagavā pañcavaggiye bhikkhū āmantesi.


Así he oído. En una ocasión el Bienaventurado estaba residiendo cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados. Allí el Bienaventurado se dirigió al grupo de los cinco bhikkhus. 
 
2. Dve ’me bhikkhave antā pabbajitena na sevitabbā. Katame dve? Yo cāyaṃ kāmesu kāmasukhallikānuyogo hīno gammo pothujjaniko anariyo anatthasaṃhito, yo cāyaṃ attakilamathānuyogo dukkho anariyo anatthasaṃhito. Ete kho bhikkhave[a][b] ubho ante anupagamma majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 


Estos dos extremos, bhikkhus, no deberían ser seguidos por un renunciante. ¿Cuáles dos? Complacencia en los placeres sensuales, esto es bajo, vulgar, ordinario, innoble y sin beneficio; y complacencia en la mortificación, esto es doloroso, innoble y sin beneficio. Bhikkhus, no siguiendo estos dos extremos, el Tathāgata ha penetrado el camino medio que genera la visión, que genera el entendimiento, que conduce a la paz, que conduce a la sabiduría, que conduce a la Iluminación y que conduce al Nibbāna. 
 
3. Katamā ca sā bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati? Ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathidaṃ? Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Ayaṃ kho sā bhikkhave majjhimā paṭipadā Tathāgatena abhisambuddhā cakkhukaraṇī ñāṇakaraṇī upasamāya abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. 


Bhikkhus, ¿cuál es el camino medio que el Tathāgata ha penetrado que genera la visión, que genera el entendimiento, que conduce a la paz, que conduce a la sabiduría, que conduce a la Iluminación y que conduce al Nibbāna? Sólo este Noble Óctuple Sendero; es decir, Recto Entendimiento, Recto Pensamiento, Recto Lenguaje, Recta Acción, Recta Vida, Recto Esfuerzo, Recta Atención Plena y Recta Concentración. Éste es, bhikkhus, ese camino medio que el Tathāgata ha penetrado que genera la visión, que genera el entendimiento, que conduce a la paz, que conduce a la sabiduría, que conduce a la Iluminación y que conduce al Nibbāna. 


4. Idaṃ kho pana bhikkhave dukkhaṃ ariyasaccaṃ: jāti pi dukkhā, jarā pi dukkhā, byādhi pi dukkho, maraṇam pi dukkhaṃ, appiyehi sampayogo dukkho, piyehi vippayogo dukkho, yam p’ icchaṃ na labhati tam pi dukkhaṃ. Saṃkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā. 


Ésta es, bhikkhus, la Noble Verdad del Sufrimiento. El nacimiento es sufrimiento, la vejez es sufrimiento, la enfermedad es sufrimiento, la muerte es sufrimiento, asociarse con lo indeseable es sufrimiento, separarse de lo deseable es sufrimiento, no obtener lo deseado es sufrimiento. En resumen[c][d], los cinco agregados de la adherencia son sufrimiento. 
 
5. Idaṃ kho pana bhikkhave dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ: yā ’yaṃ taṇhā ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī. Seyyathidaṃ? Kāmataṇhā bhavataṇhā vibhavataṇhā. 
 
Ésta es, bhikkhus, la Noble Verdad del Origen del Sufrimiento. Es este deseo que genera nueva existencia, que asociado con placer y pasión se deleita aquí y allí. Es decir, el deseo sensual, el deseo por la existencia  y el deseo por la no existencia. 
 
6. Idaṃ kho pana bhikkhave dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ: yo tassā yeva taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo. 
 
Ésta es, bhikkhus, la Noble Verdad de la Cesación del Sufrimiento. Es la total eliminación y cesación de ese mismo deseo, su abandono, su descarte, la liberación, el no asimiento.


7. Idaṃ kho pana bhikkhave dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ: ayam eva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathidaṃ? Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammā-ājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. 


Ésta es, bhikkhus, la Noble Verdad del Sendero que conduce a la Cesación del Sufrimiento. Sólo este Noble Óctuple Sendero; es decir, Recto Entendimiento, Recto Pensamiento, Recto Lenguaje, Recta Acción, Recta Vida, Recto Esfuerzo, Recta Atención Plena y Recta Concentración. 


8. ‘Idaṃ dukkhaṃ ariyasaccan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


Ésta es la Noble Verdad del Sufrimiento. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz.


9. ‘Taṃ kho pan’ idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññeyyan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad del Sufrimiento debe ser completamente comprendida. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
10. ‘Taṃ kho pan’ idaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ pariññātan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad del Sufrimiento ha sido completamente comprendida. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 


11. ‘Idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


Ésta es la Noble Verdad del Origen del Sufrimiento. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
12. ‘Taṃ kho pan’ idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahātabban’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad del Origen del Sufrimiento debe ser erradicada. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
13. ‘Tam kho pan’ idaṃ dukkhasamudayaṃ ariyasaccaṃ pahīnan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad del Origen del Sufrimiento ha sido erradicada. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
14. ‘Idaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


Ésta es la Noble Verdad de la Cesación del Sufrimiento. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
15. ‘Taṃ kho pan’ idaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ sacchikātabban’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad de la Cesación del Sufrimiento debe ser realizada. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
16. ‘Taṃ kho pan’ idaṃ dukkhanirodhaṃ ariyasaccaṃ sacchikatan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad de la Cesación del Sufrimiento ha sido realizada. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 


17. ‘Idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 


Ésta es la Noble Verdad del Sendero que conduce a la Cesación del Sufrimiento. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
18. ‘Taṃ kho pan’ idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ bhāvetabban’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad del Sendero que conduce a la Cesación del Sufrimiento debe ser desarrollada. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
19. ‘Taṃ kho pan’ idaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ bhāvitan’ ti me bhikkhave pubbe ananussutesu dhammesu cakkhuṃ udapādi, ñāṇaṃ udapādi, paññā udapādi, vijjā udapādi, āloko udapādi. 
 
Esta Noble Verdad del Sendero que conduce a la Cesación del Sufrimiento ha sido desarrollada. Así, bhikkhus, con relación a cosas desconocidas por mí anteriormente, surgió la visión, surgió el entendimiento, surgió la sabiduría, surgió la penetración y surgió la luz. 
 
20. Yāvakīvañ ca me bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu evaṃ tiparivaṭṭaṃ dvādasākāraṃ yathābhūtaṃ ñāṇadassanaṃ na suvisuddhaṃ ahosi, n’ eva tāvāhaṃ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho’ ti paccaññāsiṃ. 
 
Bhikkhu[e][f]s, mientras el entendimiento y la visión con respecto a estas Cuatro Nobles Verdades de acuerdo con la realidad en sus tres modos y doce aspectos no fueron totalmente puros en mí, no admití ante el mundo con sus devas, Māras y Brahmas, a esta generación junto con sus ascetas, brahmanes, humanos y devas, que había realizado correctamente, por mí mismo, la incomparable Iluminación.[g][h]
 
21. Yato ca kho me bhikkhave imesu catūsu ariyasaccesu evaṃ tiparivaṭṭaṃ dvādasākāraṃ yathābhūtaṃ ñāṇadassanaṃ suvisuddhaṃ ahosi, ath’ āhaṃ bhikkhave sadevake loke samārake sabrahmake sassamaṇabrāhmaṇiyā pajāya sadevamanussāya ‘anuttaraṃ sammāsambodhiṃ abhisambuddho’ ti paccaññāsiṃ. Ñāṇañ ca pana me dassanaṃ udapādi, ‘akuppā me vimutti, ayam antimā jāti, natthi dāni punabbhavo’ ti.  
 
Pero, bhikkhus, cuando el entendimiento y la visión con respecto a estas Cuatro Nobles Verdades de acuerdo con la realidad en sus tres modos y doce aspectos fueron totalmente puros en mí, entonces admití ante el [i][j]mundo con sus devas, Māras y Brahmas, a esta generación junto con sus ascetas, brahmanes, humanos y devas, que había realizado correctamente, por mí mismo, la incomparable Iluminación. Y surgió en mí el entendimiento y la visión: ‘Inconmovible es mi liberación. Éste es el último nacimiento. Ahora no hay nueva existencia’.


22. Idam avoca Bhagavā. Attamanā pañcavaggiyā bhikkhū Bhagavato bhāsitaṃ abhinandun ti.  
 
Esto dijo el Bienaventurado. Los cinco bhikkhus se regocijaron de la exposición del Bienaventurado. 


23. Imasmiñ ca pana veyyākaraṇasmiṃ bhaññamāne āyasmato Koṇḍaññassa virajaṃ vītamalaṃ dhammacakkhuṃ udapādi ‘yaṃ kiñci samudayadhammaṃ, sabbaṃ taṃ nirodhadhamman’ ti. 
  
Cuando esta exposición se estaba impartiendo, surgió en el Venerable Koṇḍañña la pura e inmaculada visión del Dhamma: ‘Todo aquello que está sujeto a un surgir, está sujeto a un cesar’.  


24. Pavattite ca pana Bhagavatā dhammacakke bhummā devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ,  appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti. 
 
Cuando el Bienaventurado puso en movimiento la rueda del Dhamma, los devas terrestres hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’.
 
25. Bhummānaṃ devānaṃ saddam sutvā Cātumahārājikā devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ,  appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti.  
 
Habiendo escuchado esto de los devas terrestres, los devas de Cātumahārājika hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’. 
 
26. Cātumahārājikānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Tāvatiṃsā devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ, appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti. 
 
Habiendo escuchado esto de los devas de Cātumahārājika, los devas de Tāvatiṃsa hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’. 
 
27. Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Yāmā devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ, appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti. 
 
Habiendo escuchado esto de los devas de Tāvatiṃsa, los devas de Yāma hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’. 
 
28. Yāmānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Tusitā devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ,  appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti. 


Habiendo escuchado esto de los devas de Yāma, los devas de Tusita hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’.
 
29. Tusitānaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Nimmānaratī devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ,  appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti. 
 
Habiendo escuchado esto de los devas de Tusita, los devas de Nimmānaratī hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’.
 
30. Nimmānaratīnaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Paranimmitavasavattī devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ,  appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti. 
 
Habiendo escuchado esto de los devas de Nimmānaratī, los devas de Paranimmitavasavattī hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’.


31. Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ saddaṃ sutvā Brahmakāyikā devā saddam anussāvesuṃ: ‘Etaṃ Bhagavatā Bārāṇasiyaṃ Isipatane Migadāye anuttaraṃ dhammacakkaṃ pavattitaṃ, appaṭivattiyaṃ samaṇena vā brāhmaṇena vā devena vā mārena vā brahmunā vā kenaci vā lokasmin’ ti. 
 
Habiendo escuchado esto de los devas de Paranimmitavasavattī, los devas del mundo de los Brahmas hicieron oír esta exclamación: ‘Esta excelente rueda del Dhamma ha sido puesta en movimiento por el Bienaventurado cerca de Varanasi, en Isipatana, en el Parque de los Venados, y no puede ser detenida por ningún asceta, brahmán, deva, Māra, Brahma, o por nadie en el universo’.
 
32. It’ iha tena khaṇena tena layena tena muhuttena yāva Brahmalokā saddo abbhuggacchi. Ayañ ca dasasahassi lokadhātu saṃkampi sampakampi sampavedhi. Appamāṇo ca uḷāro obhāso loke pātur ahosi atikkamma devānaṃ devānubhāvanti.  
 
Y en ese segundo, en ese momento, en ese instante, esa exclamación se extendió hasta el mundo de los Brahmas. Y los diez mil universos se estremecieron, se sacudieron y temblaron violentamente. Una espléndida e ilimitada luminosidad, sobrepasando la refulgencia de los devas, se manifestó en el mundo.  
 
33. Atha kho Bhagavā imaṃ udānaṃ udānesi: ‘Aññāsi vata bho Koṇḍañño. Aññāsi vata bho Koṇḍañño’ ti. Itih’ idaṃ āyasmato Koṇḍaññassa ‘Aññāsikoṇḍañño’ tv evanāmaṃ ahosi. 
 
Después el Bienaventurado pronunció esta expresión de alegría: ‘Amigos, Koṇḍañña realmente ha comprendido. Amigos, Koṇḍañña realmente ha comprendido’. Y el Venerable Koṇḍañña fue llamado Aññāsi-Koṇḍañña. 
 
34. Atha kho āyasmā Aññāsikoṇḍañño diṭṭhadhammo pattadhammo viditadhammo pariyogāḷhadhammo tiṇṇavicikiccho vigatakathaṃkatho vesārajjappatto aparappaccayo Satthu sāsane Bhagavantaṃ etad avoca ‘labheyy’ āhaṃ bhante Bhagavato santike pabbajjaṃ, labheyyaṃ upasampadan’ ti. ‘Ehi bhikkhū’ ti Bhagavā avoca ‘svākkhāto dhammo, cara bhrahmacariyaṃ sammā dukkhassa antakiriyāyā’ ti. Sā ’va tassa āyasmato upasampadā ahosi. 
 
Y el Venerable Aññasi-Koṇḍañña, habiendo visto el Dhamma, alcanzado el Dhamma, conocido el Dhamma, inmerso en el Dhamma, trascendido la duda, sin incertidumbre, seguro, y no dependiendo de otro en la enseñanza del Maestro, se dirigió al Bienaventurado: «Venerable Señor, yo deseo recibir la ordenación en la presencia del Bienaventurado, deseo recibir la alta ordenación». «Venga, bhikkhu», dijo el Bienaventurado. «Bien expuesto [k][l]está el Dhamma. Practique la vida santa para poner, completamente, un fin al sufrimiento».[m] Y simplemente esa fue la ordenación del Venerable.


Fin del Discurso de la Puesta en Movimiento de la Rueda del Dhamma 


*  *  *  *  *


________________


Referencia: Vinayapiṭaka, Mahāvagga 14-18; Saṃyutta-Nikāya, Tatiyabhāga 368-373; Paṭisambhidāmagga 330-335. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Edición al español por Alina Morales Troncoso y Winston Velazco. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, martes, 14 de abril [n]de 2026. Copyright © 2006-202[o]6 por Dhammodaya Ediciones, Buddhismo Theravada México, A.R., Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH). Publicación IEBH: 20130818-BN-T0025.
________________




*  *  *  *  *




________________
[1] Referencia: Vinayapiṭaka, Mahāvagga 14-18; Saṃyutta-Nikāya, Tatiyabhāga 368-373; Paṭisambhidāmagga 330-335. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Edición al español por Alina Morales Troncoso y Winston Velazco. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, martes, 14 de abril de 2026. Copyright © 2006-2026 por Buddhismo Theravada México-Hispano A.R., e Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH). Publicación IEBH: 20130818-BN-T0025.
[a]Venerable, se dejó esta voz por fuera. Por alguna razón específica?
[b]Correcto Winston. Faltaba eso. Acabo de agregarlo.
[c]Venerable, no sería mejor decir, en breve?
[d]Lo que pasa es que en España "en breve" significa "dentro de poco tiempo, muy pronto".
[e]está en singular
[f]Correcto. Lo acabo de arreglar.
[g]Bhikkhus, mientras el entendimiento y la visión con respecto a estas Cuatro Nobles Verdades de acuerdo con la realidad en sus tres modos y doce aspectos no fueron totalmente puros en mí, no admití al mundo con sus devas, Māras y Brahmas, a esta generación junto con sus ascetas, brahmanes, humanos y devas, que había realizado correctamente por mí mismo la incomparable Iluminación.
La forma en que traduce "no admití al mundo con sus devas, Māras y Brahmas," me daba un significado como que no "aceptaba" pero ahora pienso que ese no es el significado que pretende, por lo tanto me parece que falta un "ante' el mundo... (en lugar de "al" mundo")
[h]OK
[i]lo mismo aquí: "ante el mundo" en lugar de "al mundo"
[j]OK
[k]cambiar por expuesto
[l]OK
[m]Sugiero: Practique la vida santa para poner, completamente, un fin al sufrimiento»
[n]8 de abril de 2026
[o]aquí no sé si habría que cambiar por 2026