«Mahāsatipaṭṭhāna-sutta», versión bilingüe pāḷi-español, texto editado y
traducido del pāḷi al español por Bhikkhu Nandisena; traducción al español
editada por Alina Morales Troncoso. Fuente: Dīgha-Nikāya ii 231-252. Todas
las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio. Copyright
© 2013-2025 Buddhismo Theravada México-Hispano AR — Instituto de Estudios
Buddhistas Hispano (IEBH). Puede reproducirse para uso personal y
distribuirse sólo de forma gratuita. Última revisión: 3 de marzo de 2025.

SÓLO LAS LÍNEAS PĀḶI, extraídas del documento del IEBH el 2026-08-30 para
construir el corpus de junturas separadas. La traducción española no se
copia aquí: no hace falta para lo que este archivo sirve, y el documento
entero es del IEBH.

PARCIAL: contiene los pasajes pāḷi desde el uddesa hasta el final de la
sección de los cinco impedimentos (§§373-382). Falta el resto del sutta.

---

Yogānubhāvo hi esa, yad idaṃ anurodha-virodhavippamutto arati-ratisaho abhūtapakkhepa-bhūtāpanayanavirahito ca hoti.

373. Ekāyano ayaṃ bhikkhave maggo sattānaṃ visuddhiyā sokaparidevānaṃ samatikkamāya dukkhadomanassānaṃ atthaṅgamāya ñāyassa adhigamāya nibbānassa sacchikiriyāya, yad idaṃ cattāro satipaṭṭhānā.

Katame cattāro. Idha bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.

374. Kathañ ca pana bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So sato ’va assasati, sato ’va passasati. Dīghaṃ vā assasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto “dīghaṃ passasāmī” ti pajānāti. Rassaṃ vā assasanto “rassaṃ assasāmī” ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto “rassaṃ passasāmī” ti pajānāti. “Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti [232] sikkhati, “sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kayasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati.

Seyyathā pi bhikkhave dakkho bhamakāro vā bhamakārantevāsī vā dīghaṃ vā añchanto “dīghaṃ añchāmī” ti pajānāti, rassaṃ vā añchanto “rassaṃ añchāmī” ti pajānāti. Evam eva kho bhikkhave bhikkhu dīghaṃ vā assasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto “dīghaṃ passasāmī” ti pajānāti. Rassaṃ vā assasanto “rassaṃ assasāmī” ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto “rassaṃ passasāmī” ti pajānāti. “Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati.

Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. “Atthi kāyo” ti vā pan’ assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. Anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyanupassī viharati.

Ānāpānapabbaṃ niṭṭhitaṃ

375. Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu gacchanto vā “gacchāmī” ti pajānāti, ṭhito vā “ṭhito ’mhī” ti pajānāti, nisinno vā “nisinno ’mhī” ti pajānāti, sayāno vā “sayāno ’mhī” ti pajānāti, yathā yathā vā pan’ assa kāyo paṇihito hoti, tathā tathā naṃ pajānāti.

Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye [233] kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. “Atthi kāyo” ti vā pan’ assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñaṇamattāya paṭissatimattāya. Anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyanupassī viharati.

Iriyāpathapabbaṃ niṭṭhitaṃ

376. Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhibhāve sampajānakārī hoti. Iti ajjhattaṃ vā -pa-. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

Sampajānapabbaṃ niṭṭhitaṃ

377. Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati “atthi imasmiṃ kāye kesā lomā nakhā dantā taco, maṃsaṃ nhāru aṭṭhi aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ, hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ, antaṃ [234] antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ, pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo, assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā, muttan” ti.

Seyyathā pi bhikkhave ubhatomukhā putoḷi pūrā nānāvihitassa dhaññassa. Seyyathidaṃ, sālīnaṃ vīhīnaṃ muggānaṃ māsānaṃ tilānaṃ taṇḍulānaṃ. Tam enaṃ cakkhumā puriso muñcitvā paccavekkheyya “ime sālī ime vīhī ime muggā ime māsā ime tilā ime taṇḍulā” ti. Evam eva kho bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ uddhaṃ pādatalā adho kesamatthakā tacapariyantaṃ pūraṃ nānappakārassa asucino paccavekkhati “atthi imasmiṃ kāye kesā lomā -pa- muttan” ti. Iti ajjhattaṃ vā -pa-. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

Paṭikūlamanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ

378. Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati “atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū” ti.

Seyyathā pi bhikkhave dakkho goghātako vā goghātakantevāsī vā gāviṃ vadhitvā catumahāpathe bilaso vibhajitvā nisinno assa. Evam eva kho bhikkhave bhikkhu imam eva kāyaṃ yathāṭhitaṃ yathāpaṇihitaṃ dhātuso paccavekkhati “atthi imasmiṃ kāye pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātū” ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati -pa-. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

Dhātumanasikārapabbaṃ niṭṭhitaṃ

379. Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ ekāhamataṃ vā dvīhamataṃ vā tīhamataṃ vā uddhumātakaṃ vinīlakaṃ vipubbakajātaṃ. So imam eva kāyaṃ upasaṃharati “ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto” ti. Iti ajjhattaṃ vā -pa-. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ kākehi vā khajjamānaṃ kulalehi vā khajjamānaṃ gijjhehi vā khajjamānaṃ kaṅkehi vā khajjamānaṃ sunakhehi vā khajjamānaṃ byagghehi vā khajjamānaṃ dīpīhi vā khajjamānaṃ siṅgālehi vā khajjamānaṃ vividhehi vā pāṇakajātehi khajjamānaṃ. So imam eva kāyaṃ upasaṃharati “ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto” ti. Iti ajjhattaṃ vā -pa-. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikasaṅkhalikaṃ samaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ -pa- aṭṭhikasaṅkhalikaṃ nimaṃsalohita-makkhitaṃ nhārusambandhaṃ -pa- aṭṭhikasaṅkhalikaṃ apagatamaṃsalohitaṃ nhārusambandhaṃ -pa- aṭṭhikāni apagatasambandhāni disā vidisā vikkhittāni, aññena hatthaṭṭhikaṃ aññena pādaṭṭhikaṃ aññena gopphakaṭṭhikaṃ aññena jaṅghaṭṭhikaṃ aññena ūruṭṭhikaṃ aññena kaṭiṭṭhikaṃ aññena phāsukaṭṭhikaṃ aññena piṭṭhiṭṭhikaṃ aññena khandhaṭṭhikaṃ aññena gīvaṭṭhikaṃ aññena hanukaṭṭhikaṃ aññena dantaṭṭhikaṃ aññena sīsakaṭāhaṃ. So imam eva kāyaṃ upasaṃharati “ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto” ti. Iti ajjhattaṃ vā -pa- viharati.

Puna c’ aparaṃ bhikkhave bhikkhu seyyathā pi passeyya sarīraṃ sivathikāya chaḍḍitaṃ aṭṭhikāni setāni saṅkhavaṇṇapaṭibhāgāni -pa- aṭṭhikāni puñjakitāni terovassikāni -pa- aṭṭhikāni pūtīni cuṇṇakajātāni. So imam eva kāyaṃ upasaṃharati “ayam pi kho kāyo evaṃdhammo evaṃbhāvī evaṃanatīto” ti. Iti ajjhattaṃ vā kāye kāyānupassī viharati, bahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā kāye kāyānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā kāyasmiṃ viharati. “Atthi kāyo” ti vā pan’ assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. Anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati.

Navasivathikapabbaṃ niṭṭhitaṃ

Cuddasa kāyānupassanā niṭṭhitā

380. Kathañ ca pana bhikkhave bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati. Idha bhikkhave bhikkhu sukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno “sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti. Dukkhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno “dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti. Adukkhamasukhaṃ vā vedanaṃ vedayamāno “adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti. Sāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno “sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti, nirāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno “nirāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti. Sāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno “sāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti, nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno “nirāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti. Sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno “sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti, nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno “nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmī” ti pajānāti.

Iti ajjhattaṃ vā vedanāsu vedanānupassī viharati, bahiddhā vā [237] vedanāsu vedanānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā vedanāsu vedanānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, vayadhammānupassī vā vedanāsu viharati, samudayavayadhammānupassī vā vedanāsu viharati. “Atthi vedanā” ti vā pan’ assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. Anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati.

Vedanānupassanā niṭṭhitā

381. Kathañ ca pana bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viharati. Idha bhikkhave bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ “sarāgaṃ cittan” ti pajānāti, vītarāgaṃ vā cittaṃ “vītarāgaṃ cittan” ti pajānāti. Sadosaṃ vā cittaṃ “sadosaṃ cittan” ti pajānāti, vītadosaṃ vā cittaṃ “vītadosaṃ cittan” ti pajānāti. Samohaṃ vā cittaṃ “samohaṃ cittan” ti pajānāti, vītamohaṃ vā cittaṃ “vītamohaṃ cittan” ti pajānāti. Saṃkhittaṃ vā cittaṃ “saṃkhittaṃ cittan” ti pajānāti, vikkhittaṃ vā cittaṃ “vikkhittaṃ cittan” ti pajānāti. Mahaggataṃ vā cittaṃ “mahaggataṃ cittan” ti pajānāti, amahaggataṃ vā cittaṃ “amahaggataṃ cittan” ti pajānāti. Sa-uttaraṃ vā cittaṃ “sa-uttaraṃ cittan” ti pajānāti, anuttaraṃ vā cittaṃ “anuttaraṃ cittan” ti pajānāti. Samāhitaṃ vā cittaṃ “samāhitaṃ cittan” ti pajānāti, asamāhitaṃ vā cittaṃ “asamāhitaṃ cittan” ti pajānāti. Vimuttaṃ vā cittaṃ “vimuttaṃ cittan” ti pajānāti, avimuttaṃ vā cittaṃ “avimuttaṃ cittan” ti pajānāti.

Iti ajjhattaṃ vā citte cittānupassī viharati, bahiddhā vā citte cittānupassī viharati, ajjhattabahiddhā vā citte cittānupassī viharati. Samudayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, vayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati, samudayavayadhammānupassī vā cittasmiṃ viharati. “Atthi cittan” ti vā pan’ assa sati paccupaṭṭhitā hoti yāvad eva ñāṇamattāya paṭissatimattāya. Anissito ca viharati, na ca kiñci loke upādiyati. Evam pi kho bhikkhave bhikkhu citte cittānupassī viharati.

Cittānupassanā niṭṭhitā

[238] 382. Kathañ ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati. Idha bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu. Kathañ ca pana bhikkhave bhikkhu dhammesu dhammānupassī viharati pañcasu nīvaraṇesu.

Idha bhikkhave bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ “atthi me ajjhattaṃ kāmacchando” ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ “natthi me ajjhattaṃ kāmacchando” ti pajānāti. Yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañ ca pajānāti, yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo hoti tañ ca pajānāti.

Santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ “atthi me ajjhattaṃ byāpādo” ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ “natthi me ajjhattaṃ byāpādo” ti pajānāti. Yathā ca anuppannassa byāpādassa uppādo hoti tañ ca pajānāti, yathā ca uppannassa byāpādassa pahānaṃ hoti tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnassa byāpādassa āyatiṃ anuppādo hoti tañ ca pajānāti.

Santaṃ vā ajjhattaṃ thina-middhaṃ “atthi me ajjhattaṃ thina-middhan” ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ thina-middhaṃ “natthi me ajjhattaṃ thina-middhan” ti pajānāti. Yathā ca anuppannassa thina-middhassa uppādo hoti tañ ca pajānāti, yathā ca uppannassa thina-middhassa pahānaṃ hoti tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnassa thina-middhassa āyatiṃ anuppādo hoti tañ ca pajānāti.

Santaṃ vā ajjhattaṃ uddhacca-kukkuccaṃ “atthi me ajjhattaṃ uddhacca-kukkuccan” ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ uddhacca-kukkuccaṃ “natthi me ajjhattaṃ uddhacca-kukkuccan” ti pajānāti. Yathā ca anuppannassa uddhacca-kukkuccassa uppādo hoti tañ ca pajānāti, yathā ca uppannassa uddhacca-kukkuccassa pahānaṃ hoti tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnassa uddhacca-kukkuccassa āyatiṃ anuppādo hoti tañ ca pajānāti.

Santaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ “atthi me ajjhattaṃ vicikicchā” ti pajānāti, asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ “natthi me ajjhattaṃ vicikicchā” ti pajānāti. Yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañ ca pajānāti. [239] Yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ hoti tañ ca pajānāti, yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādo hoti tañ ca pajānāti.
