8. MAHĀTAṆHĀSAṄKHAYA SUTTA[1]
GRAN DISCURSO DE LA DESTRUCCIÓN DEL DESEO




396. Evaṇ me sutaṇ–ekaṇ samayaṇ Bhagavā Sāvatthiyaṇ viharati Jetavane Anāthapiṇḍikassa ārāme. Tena kho pana samayena Sātissa nāma bhikkhuno kevațțaputtassa evarūpaṇ pāpakaṇ dițțhigataṇ uppannaṇ hoti “tathāhaṇ Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan” ti. Assosuṇ kho sambahulā bhikkhū Sātissa kira nāma bhikkhuno kevațțaputtassa evarūpaṇ pāpakaṇ dițțhigataṇ uppannaṇ “tathāhaṇ Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan” ti. Atha kho te bhikkhū yena Sāti bhikkhu kevațțaputto ten’ upasaṅkamiṇsu, upasaṅkamitvā Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etad avocuṇ “saccaṇ kira te āvuso Sāti evarūpaṇ pāpakaṇ dițțhigataṇ uppannaṇ ‘tathāhaṇ Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan’ ti”. Evaṇ byā kho ahaṇ āvuso Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan ti. Atha kho te bhikkhū Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etasmā pāpakā dițțhigatā vivecetukāmā samanuyuñjanti samanugāhanti samanubhāsanti “mā evaṇ āvuso Sāti avaca, mā Bhagavantaṇ abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṇ, na hi Bhagavā evaṇ vadeyya, anekapariyāyen’ āvuso Sāti pațiccasamuppannaṇ viññāṇaṇ vuttaṇ Bhagavatā ‘aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo’ ti”. Evam pi kho Sāti bhikkhu kevațțaputto tehi bhikkhūhi samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tad’ eva pāpakaṇ dițțhigataṇ thāmasā parāmāsā abhinivissa voharati “evaṇ byā kho ahaṇ āvuso Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan” ti.


Así he oído. En una ocasión el Bienaventurado estaba residiendo cerca de Sāvatthī, en el Parque de Jeta, en el monasterio de Anāthapiṇḍika. En esa ocasión había surgido una opinión perniciosa en el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, así: “Como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra.” Se dice que muchos bhikkhus escucharon que había surgido una opinión perniciosa en el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, así: “Como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra.” Entonces, estos bhikkhus fueron a donde se encontraba el bhikkhu Sāti, hijo del pescador. Habiéndose acercado, le dijeron al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, así: “¿Realmente es verdad, amigo Sāti, que ha surgido en ti la siguiente opinión perniciosa, ‘como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra’?” De ese modo, amigos, yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra. Después, estos bhikkhus, deseosos de disuadir al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, de esta opinión perniciosa, lo interrogaron, lo interpelaron, lo cuestionaron: “Amigo Sāti, no digas así; no tergiverses al Bienaventurado. No es bueno tergiversar al Bienaventurado. El Bienaventurado no diría así. Amigo Sāti, en varios modos el Bienaventurado ha hablado del surgimiento dependiente de la conciencia cuando [dice] ‘sin condiciones no hay origen de la conciencia’.” El bhikkhu Sāti, hijo del pescador, no obstante interrogado, interpelado, cuestionado por ellos de esta forma, aferrándose con tenacidad a esa opinión perniciosa, hablaba: “Como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra.”


397. Yato kho te bhikkhū nāsakkhiṇsu Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etasmā pāpakā dițțhigatā vivecetuṇ. Atha kho te bhikkhū yena Bhagavā tenupasaṅkamiṇsu, upasaṅkamitvā Bhagavantaṇ abhivādetvā ekamantaṇ nisīdiṇsu, ekamantaṇ nisinnā kho te bhikkhū Bhagavantaṇ etad avocuṇ– Sātissa nāma bhante bhikkhuno kevațțaputtassa evarūpaṇ pāpakaṇ dițțhigataṇ [324] uppannaṇ “tathāhaṇ Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan” ti. Assumha kho mayaṇ bhante Sātissa kira nāma bhikkhuno kevațțaputtassa evarūpaṇ pāpakaṇ dițțhigataṇ uppannaṇ “tathāhaṇ Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan” ti. Atha kho mayaṇ bhante yena Sāti bhikkhu kevațțaputto ten’ upasaṅkamimha, upasaṅkamitvā Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etad avocumha “saccaṇ kira te āvuso Sāti evarūpaṇ pāpakaṇ dițțhigataṇ uppannaṇ ‘tathāhaṇ Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan’ ti”. Evaṇ vutte bhante Sāti bhikkhu kevațțaputto amhe etad avoca “evaṇ byā kho ahaṇ āvuso Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan” ti. Atha kho mayaṇ bhante sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etasmā pāpakā dițțhigatā vivecetukāmā samanuyuñjimha samanugāhimha samanubhāsimha “mā evaṇ āvuso Sāti avaca, mā Bhagavantaṇ abbhācikkhi, na hi sādhu Bhagavato abbhakkhānaṇ, na hi Bhagavā evaṇ vadeyya, anekapariyāyen āvuso Sāti pațiccasamuppannaṇ viññāṇaṇ vuttaṇ Bhagavatā ‘aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo’ ti”. Evam pi kho bhante Sāti bhikkhu kevațțaputto amhehi samanuyuñjiyamāno samanugāhiyamāno samanubhāsiyamāno tad’ eva pāpakaṇ dițțhigataṇ thāmasā parāmasā abhinivissa voharati “evaṇ byā kho ahaṇ āvuso Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan” ti. Yato kho mayaṇ bhante nāsakkhimha Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etasmā pāpakā dițțhigatā vivecetuṇ. Atha mayaṇ etam atthaṇ Bhagavato ārocemā ti.


Debido a que estos bhikkhus no pudieron disuadir al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, de esta opinión perniciosa, entonces ellos se acercaron al Bienaventurado. Habiéndose acercado al Bienaventurado, lo reverenciaron y se sentaron a un lado. Sentados a un lado, estos bhikkhus le dijeron al Bienaventurado esto: “Venerable señor, ha surgido una opinión perniciosa en el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, así: ‘Como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra’.” “Venerable señor, nosotros escuchamos que decían que había surgido en el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, esta opinión perniciosa, así: ‘Como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra’.” Entonces, Venerable señor, nosotros fuimos a donde se encontraba el bhikkhu Sāti, hijo del pescador. Habiéndonos acercado, le dijimos al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, así: “¿Realmente es verdad, amigo Sāti, que ha surgido en ti la siguiente opinión perniciosa, ‘como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra’?” Dicho esto, Venerable señor, el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, nos dijo esto: “De ese modo, amigos, yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, que es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra.” Después nosotros, Venerable señor, deseosos de disuadir al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, de esta opinión perniciosa, lo interrogamos, lo interpelamos, lo cuestionamos: “Amigo Sāti, no digas así; no tergiverses al Bienaventurado. No es bueno tergiversar al Bienaventurado. El Bienaventurado no diría así. Amigo Sāti, en varios modos el Bienaventurado ha hablado del surgimiento dependiente de la conciencia cuando [dice] ‘sin condiciones no hay origen de la conciencia’.” Venerable señor, el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, no obstante interrogado, interpelado, cuestionado por nosotros de esta forma, aferrándose con tenacidad a esa opinión perniciosa, hablaba: “Como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra.” Venerable señor, debido a que nosotros no pudimos disuadir al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, de esta opinión perniciosa, entonces nosotros le informamos al Bienaventurado de este asunto.


398. Atha kho Bhagavā aññataraṇ bhikkhuṇ āmantesi “ehi tvaṇ bhikkhu mama vacanena Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ āmantehi ‘Satthā taṇ āvuso Sāti āmantetī’ ti”. “Evaṇ bhante” ti kho so bhikkhu Bhagavato pațissutvā yena Sāti bhikkhu kevațțaputto ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etad avoca “Satthā taṇ āvuso Sāti āmantetī” ti. “Evam āvuso” ti kho Sāti bhikkhu kevațțaputto tassa bhikkhuno pațissutvā yena Bhagavā ten’ upasaṅkami, upasaṅkamitvā [325] Bhagavantaṇ abhivādetvā ekamantaṇ nisīdi, ekamantaṇ nisinnaṇ kho Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ Bhagavā etad avoca “saccaṇ kira te Sāti evarūpaṇ pāpakaṇ dițțhigataṇ uppannaṇ ‘tathāhaṇ Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan’ ti”. Evaṇ byā kho ahaṇ bhante Bhagavatā dhammaṇ desitaṇ ājānāmi, yathā tad’ ev’ idaṇ viññāṇaṇ sandhāvati saṇsarati anaññan ti. Katamaṇ taṇ Sāti viññāṇan ti. Yv āyaṇ bhante vado vedeyyo, tatra tatra kalyāṇapāpakānaṇ kammānaṇ vipākaṇ pațisaṇvedetī ti. Kassa nu kho nāma tvaṇ moghapurisa mayā evaṇ dhammaṇ desitaṇ ājānāsi, nanu mayā moghapurisa anekapariyāyena pațiccasamuppannaṇ viññāṇaṇ vuttaṇ “aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo” ti. Atha ca pana tvaṇ moghapurisa attanā duggahitena amhe c’ eva abbhācikkhasi, attānañ ca khaṇasi, bahuñ ca apuññaṇ pasavasi. Taṇ hi te moghapurisa bhavissati dīgharattaṇ ahitāya dukkhāyā ti.


Después el Bienaventurado se dirigió a cierto bhikkhu: “Bhikkhu, ven. Dirígete tú de parte mía al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, ‘amigo Sāti, el Maestro te convoca’.” “Sí, Venerable señor,” respondió ese bhikkhu al Bienaventurado y fue a donde se encontraba el bhikkhu Sāti, hijo del pescador. Habiéndose acercado, le dijo al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, esto: “Amigo Sāti, el Maestro te convoca.” “Está bien, amigo,” respondió el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, a ese bhikkhu y fue a donde se encontraba el Bienaventurado. Habiéndose acercado al Bienaventurado, lo reverenció y se sentó a un lado. Sentado a un lado, el Bienaventurado le dijo al bhikkhu Sāti, hijo del pescador, esto: “¿Sāti, es verdad lo que dicen que ha surgido en ti la siguiente opinión perniciosa, ‘como yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra’?” “De ese modo, Venerable señor, yo entiendo el Dhamma enseñado por el Bienaventurado, que es esta misma conciencia la que anda, la que transmigra, no otra.” “Sāti, ¿qué es esa conciencia?” “Venerable señor, es la que habla, la que siente, la que experimenta aquí y allí el resultado de las acciones buenas o malas.” Hombre vano, ¿a quién conoces tú que yo le he enseñado el Dhamma de esta forma? Hombre vano, ¿no he hablado en varios modos sobre el surgimiento dependiente de la conciencia cuando [digo] ‘sin condiciones no hay origen de la conciencia’. Pero tú, hombre vano, nos tergiversas con tu propia aferrada equivocación, te desarraigas y acumulas mucho demérito. Hombre vano, esto te traerá perjuicio y sufrimiento por mucho tiempo.”


399. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “taṇ kiṇ maññatha bhikkhave, api nāyaṇ Sāti bhikkhu kevațțaputto usmīkato pi imasmiṇ dhammavinaye” ti. Kiṇ hi siyā bhante, no h’ etaṇ bhante ti. Evaṇ vutte Sāti bhikkhu kevațțaputto tuṇhībhūto maṅkubhūto pattakkhandho adhomukho pajjhāyanto appațibhāno nisīdi. Atha kho Bhagavā Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ tuṇhībhūtaṇ maṅkubhūtaṇ pattakkhandhaṇ adhomukhaṇ pajjhāyantaṇ appațibhānaṇ viditvā Sātiṇ bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ etad avoca “paññāyissasi kho tvaṇ moghapurisa etena sakena pāpakena dițțhigatena. Idhāhaṇ bhikkhū pațipucchissāmī” ti. Atha kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “tumhe pi me bhikkhave evaṇ dhammaṇ desitaṇ ājānātha, yathāyaṇ Sāti bhikkhu kevațțaputto attanā duggahitena amhe c’ eva abbhācikkhati, attānañ ca khaṇati, bahuñ ca apuññaṇ pasavatī” ti. No h’ etaṇ bhante. Anekapariyāyena hi no bhante pațiccasamuppannaṇ viññāṇaṇ vuttaṇ Bhagavatā “aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo” ti. Sādhu sādhu bhikkhave, sādhu kho me tumhe bhikkhave evaṇ dhammaṇ desitaṇ ājānātha, anekapariyāyena hi vo bhikkhave pațiccasamuppannaṇ viññāṇaṇ vuttaṇ mayā “aññatra paccayā natthi viññāṇassa sambhavo” ti. Atha ca panāyaṇ Sāti bhikkhu kevațțaputto attanā duggahitena amhe c’ eva abbhācikkhati, attānañ ca khaṇati, bahuñ ca [326] apuññaṇ pasavati. Taṇ hi tassa moghapurisassa bhavissati dīgharattaṇ ahitāya dukkhāya.


Después el Bienaventurado se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, ¿qué pensáis, tiene este bhikkhu Sāti, hijo del pescador, siquiera un resplandor [de entendimiento] en esta Disciplina y Enseñanza?” “Cómo podría tenerlo, Venerable señor. No, Venerable señor.” Dicho esto, el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, permaneció sentado en silencio, consternado, de hombros caídos, mirando hacia abajo, apesadumbrado, confundido. Entonces el Bienaventurado, comprendiendo que el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, se encontraba en silencio, consternado, de hombros caídos, mirando hacia abajo, apesadumbrado, confundido, le dijo esto: “Hombre vano, tú serás conocido por tu propia opinión perniciosa. Interrogaré a los bhikkhus al respecto.” Después el Bienaventurado se dirigió a los bhikkhus: “Bhikkhus, ¿también vosotros comprendéis el Dhamma enseñado por mí de la misma forma que este bhikkhu Sāti, hijo del pescador, que nos tergiversa con su propia aferrada equivocación, que se desarraiga y acumula mucho demérito?” “No, Venerable señor. Venerable señor, el Bienaventurado ha hablado en varios modos sobre el surgimiento dependiente de la conciencia cuando [dice] ‘sin condiciones no hay origen de la conciencia’.” “Muy bien, muy bien bhikkhus. Bhikkhus, es bueno que vosotros comprendáis el Dhamma enseñado por mí de esta forma. Porque bhikkhus, os he hablado en varios modos sobre el surgimiento dependiente de la conciencia cuando [digo] ‘sin condiciones no hay origen de la conciencia’. Pero este bhikkhu Sāti, hijo del pescador, nos tergiversa con su propia aferrada equivocación, se desarraiga, y acumula mucho demérito. Esto le traerá perjuicio y sufrimiento a este hombre vano por mucho tiempo.”


400. Yaṇ yad eva bhikkhave paccayaṇ pațicca uppajjati viññāṇaṇ, tena ten’ eva viññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati.2 Cakkhuñ ca pațicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṇ, cakkhuviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Sotañ ca pațicca sadde ca uppajjati viññāṇaṇ, sotaviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Ghānañ ca pațicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṇ, ghānaviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Jivhañ ca pațicca rase ca uppajjati viññāṇaṇ, jivhāviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Kāyañ ca pațicca phoțțhabbe ca uppajjati viññāṇaṇ, kāyaviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Manañ ca pațicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṇ, manoviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati.


Seyyathāpi bhikkhave yaṇ yad eva paccayaṇ pațicca aggi jalati, tena ten’ eva saṅkhyaṇ gacchati.[2] Kațțhañ ca pațicca aggi jalati, kațțhaggi tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Sakalikañ ca pațicca aggi jalati, sakalikaggi tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Tiṇañ ca pațicca aggi jalati, tiṇaggi tv eva saṅkhaṇ gacchati. Gomayañ ca pațicca aggi jalati, gomayaggi tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Thusañ ca pațicca aggi jalati, thusaggi tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Saṅkārañ ca pațicca aggi jalati, saṅkāraggi tv eva saṅkhaṇ gacchati. Evam eva kho bhikkhave yaṇ yad eva paccayaṇ pațicca uppajjati viññāṇaṇ, tena ten’ eva saṅkhyaṇ gacchati. Cakkhuñ ca pațicca rūpe ca uppajjati viññāṇaṇ, cakkhuviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Sotañ ca pațicca sadde ca uppajjati viññāṇaṇ, sotaviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Ghānañ ca pațicca gandhe ca uppajjati viññāṇaṇ, ghānaviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Jivhañ ca pațicca rase ca uppajjati viññāṇaṇ, jivhāviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati. Kāyañ ca pațicca phoțțhabbe ca uppajjati viññāṇaṇ, kāyaviññāṇaṇ tv eva saṅkhaṇ gacchati. Manañ ca pațicca dhamme ca uppajjati viññāṇaṇ, manoviññāṇaṇ tv eva saṅkhyaṇ gacchati.


“Bhikkhus, la conciencia es llamada de acuerdo a la condición en particular en dependencia de la cual surge. Cuando en dependencia del ojo y de la forma visible, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia del ojo. Cuando en dependencia del oído y del sonido, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia del oído. Cuando en dependencia de la nariz y del olor, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia de la nariz. Cuando en dependencia de la lengua y el sabor, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia de la lengua. Cuando en dependencia del cuerpo y del tacto, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia del cuerpo. Cuando en dependencia de la mente y de los dhammas, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia de la mente.”


“Bhikkhus, así como un fuego es llamado de acuerdo a la condición en particular en dependencia de la cual arde; cuando un fuego arde en dependencia de leña, entonces es llamado fuego de leña. Cuando un fuego arde en dependencia de astillas, entonces es llamado fuego de astillas. Cuando un fuego arde en dependencia de pasto, es llamado fuego de pasto. Cuando un fuego arde en dependencia de estiércol de vaca, entonces es llamado fuego de estiércol de vaca. Cuando un fuego arde en dependencia de barcias, entonces es llamado fuego de barcias. Cuando un fuego arde en dependencia de basura, entonces es llamado fuego de basura. De la misma forma, bhikkhus, cuando la conciencia surge en dependencia de esta y otra condición, ésta es llamada de acuerdo a esta y otra [condición]. Cuando en dependencia del ojo y de la forma visible, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia del ojo. Cuando en dependencia del oído y del sonido, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia del oído. Cuando en dependencia de la nariz y del olor, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia de la nariz. Cuando en dependencia de la lengua y el sabor, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia de la lengua. Cuando en dependencia del cuerpo y del tacto, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia del cuerpo. Cuando en dependencia de la mente y de los dhammas, surge la conciencia, entonces es llamada conciencia de la mente. 


401. Bhūtam idan ti bhikkhave passathā ti. Evaṇ bhante. Tad āhārasambhavan ti bhikkhave passathā ti. Evaṇ bhante. Tad āhāranirodhā yaṇ bhūtaṇ, taṇ nirodhadhamman ti bhikkhave passathā ti. Evaṇ bhante. Bhūtam idaṇ nossū ti bhikkhave kaṅkhato uppajjati vicikicchā ti. Evaṇ bhante. Tad āhārasambhavaṇ nossū ti [327] bhikkhave kaṅkhato uppajjati vicikicchā ti. Evaṇ bhante. Tad āhāranirodhā yaṇ bhūtaṇ, taṇ nirodhadhammaṇ nossū ti bhikkhave kaṅkhato uppajjati vicikicchā ti. Evaṇ bhante. Bhūtam idan ti bhikkhave yathābhūtaṇ sammappaññāya passato yā vicikicchā, sā pahīyatī ti. Evaṇ bhante. Tad āhārasambhavan ti bhikkhave yathābhūtaṇ sammappaññāya passato yā vicikicchā, sā pahīyatī ti. Evaṇ bhante. Tad āhāranirodhā yaṇ bhūtaṇ, taṇ nirodhadhamman ti bhikkhave yathābhūtaṇ sammappaññāya passato yā vicikicchā, sā pahīyatī ti. Evaṇ bhante. Bhūtam idan ti bhikkhave iti pi vo ettha nibbicikicchā ti. Evaṇ bhante. Tad āhārasambhavan ti bhikkhave iti pi vo ettha nibbicikicchā ti. Evaṇ bhante. Tad āhāranirodhā yaṇ bhūtaṇ, taṇ nirodhadhamman ti bhikkhave iti pi vo ettha nibbicikicchā ti. Evaṇ bhante. Bhūtam idan ti bhikkhave yathābhūtaṇ sammappaññāya sudițțhan ti. Evaṇ bhante. Tad āhārasambhavan ti bhikkhave yathābhūtaṇ sammappaññāya sudițțhan ti. Evaṇ bhante. Tad āhāranirodhā yaṇ bhūtaṇ, taṇ nirodhadhamman ti bhikkhave yathābhūtaṇ sammappaññāya sudițțhan ti. Evaṇ bhante. Imaṇ ce tumhe bhikkhave dițțhiṇ evaṇ parisuddhaṇ evaṇ pariyodātaṇ allīyetha kelāyetha dhanāyetha mamāyetha, api nu me tumhe bhikkhave kullūpamaṇ dhammaṇ desitaṇ ājāneyyātha nittharaṇatthāya, no gahaṇatthāyā ti. No h’ etaṇ bhante. Imaṇ ce tumhe bhikkhave dițțhiṇ evaṇ parisuddhaṇ evaṇ pariyodātaṇ na allīyetha na kelāyetha na dhanāyetha na mamāyetha, api nu me tumhe bhikkhave kullūpamaṇ dhammaṇ desitaṇ ājāneyyātha nittharaṇatthāya, no gahaṇatthāyā ti. Evaṇ bhante.


“Bhikkhus, ¿veis este hecho [de los agregados]?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿veis que éste tiene origen en el nutrimento?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿veis que con la cesación del nutrimento, este hecho está sujeto a la cesación?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿surge duda en uno inseguro acerca de si este hecho existe o no?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿surge duda en uno inseguro acerca de si éste tiene su origen en el nutrimiento o no?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿surge duda en uno inseguro acerca de si con la cesación del nutrimento, este hecho está sujeto a la cesación o no? “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿se elimina la duda en uno que ve con recta sabiduría, de acuerdo a la realidad, este hecho?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿se elimina la duda en uno que ve con recta sabiduría, de acuerdo a la realidad, que éste tiene origen en el nutrimento?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿se elimina la duda en uno que ve con recta sabiduría, de acuerdo a la realidad, que con la cesación del nutrimento, este hecho está sujeto a la cesación?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿estáis libre de duda aquí con relación a este hecho?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿estáis libre de duda aquí con relación a que éste tiene origen en el nutrimento?” “Sí, Venerable señor.


“Bhikkhus, ¿estáis libre de duda aquí con relación a que con la cesación del nutrimento, este hecho está sujeto a la cesación?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿habéis visto bien con recta sabiduría, de acuerdo a la realidad, este hecho?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿habéis visto bien con recta sabiduría, de acuerdo a la realidad, que éste tiene origen en el nutrimento?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿habéis visto bien, con recta sabiduría, de acuerdo a la realidad, que con la cesación del nutrimento, este hecho está sujeto a la cesación?” “Sí, Venerable señor.” “Bhikkhus, si vosotros os aferráis, gratificáis, atesoráis, apropiáis esta pura y clara visión, ¿comprenderéis vosotros, bhikkhus, que el Dhamma enseñado por mí es como una balsa para cruzar, no para retener?” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, si vosotros no os aferráis, no os gratificáis, no atesoráis, no os apropiáis de esta pura y clara visión, ¿comprenderéis vosotros, bhikkhus, que el Dhamma enseñado por mí es como una balsa para cruzar, no para retener?” “Sí, Venerable señor.”


402. Cattāro ’me bhikkhave āhārā bhūtānaṇ vā sattānaṇ țhitiyā sambhavesīnaṇ vā anuggahāya. Katame cattāro. Kabaḷīkāro āhāro oḷāriko vā sukhumo vā, phasso dutiyo, manosañcetanā tatiyā, viññāṇaṇ catutthaṇ. Ime ca bhikkhave cattāro āhārā kiṇnidānā kiṇsamudayā kiṇjātikā kiṇpabhavā. Ime cattāro āhārā taṇhānidānā taṇhāsamudayā taṇhājātikā taṇhāpabhavā. Taṇhā cāyaṇ bhikkhave kiṇnidānā kiṇsamudayā kiṇjātikā kiṇpabhavā. Taṇhā vedanānidānā vedanāsamudayā vedanājātikā vedanāpabhavā. Vedanā cāyaṇ bhikkhave kiṇnidānā kiṇsamudayā kiṇjātikā kiṇpabhavā. Vedanā phassanidānā phassasamudayā phassajātikā [328] phassapabhavā. Phasso cāyaṇ bhikkhave kiṇnidāno kiṇsamudayo kiṇjātiko kiṇpabhavo. Phasso saḷāyatananidāno saḷāyatanasamudayo saḷāyatanajātiko saḷāyatanapabhavo. Saḷāyatanaṇ c’ idaṇ bhikkhave kiṇnidānaṇ kiṇsamudayaṇ kiṇjātikaṇ kiṇpabhavaṇ. Saḷāyatanaṇ nāmarūpanidānaṇ nāmarūpasamudayaṇ nāmarūpajātikaṇ nāmarūpapabhavaṇ. Nāmarūpaṇ c’ idaṇ bhikkhave kiṇnidānaṇ kiṇsamudayaṇ kiṇjātikaṇ kiṇpabhavaṇ. Nāmarūpaṇ viññāṇanidānaṇ viññāṇasamudayaṇ viññāṇajātikaṇ viññāṇapabhavaṇ. Viññāṇaṇ c’ idaṇ bhikkhave kiṇnidānaṇ kiṇsamudayaṇ kiṇjātikaṇ kiṇpabhavaṇ. Viññāṇaṇ saṅkhāranidānaṇ saṅkhārasamudayaṇ saṅkhārajātikaṇ saṅkhārapabhavaṇ. Saṅkhārā c’ ime bhikkhave kiṇnidānā kiṇsamudayā kiṇjātikā kiṇpabhavā. Saṅkhārā avijjānidānā avijjāsamudayā avijjājātikā avijjāpabhavā. Iti kho bhikkhave avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṇ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṇ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṇ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṇ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṇ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.


“Bhikkhus, hay estos cuatro nutrimentos para el mantenimiento de seres ya en existencia o para soporte de los seres que vienen a la existencia. ¿Cuáles cuatro? Nutrimento del alimento, burdo o sutil, el contacto como segundo, volición mental como tercero y la conciencia como cuarto. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de estos cuatro nutrimentos? Bhikkhus, estos cuatro nutrimentos tienen el deseo como principio, el deseo como origen, el deseo como génesis, el deseo como fuente. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de este deseo? Bhikkhus, el deseo tiene la sensación como principio, la sensación como origen, la sensación como génesis, la sensación como fuente. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de esta sensación? Bhikkhus, la sensación tiene el contacto como principio, el contacto como origen, el contacto como génesis, el contacto como fuente. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de este contacto? Bhikkhus, el contacto tiene las seis bases como principio, las seis bases como origen, las seis bases como génesis, las seis bases como fuente. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de estas seis bases? Bhikkhus, las seis bases tienen la mente y materia como principio, la mente y materia como origen, la mente y materia como génesis, la mente y materia como fuente. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de esta mente y materia? Bhikkhus, la mente y materia tiene la conciencia como principio, la conciencia como origen, la conciencia como génesis, la conciencia como fuente. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de esta conciencia? Bhikkhus, la conciencia tiene las formaciones como principio, como origen, como génesis, como fuente. Y, bhikkhus, ¿cuál es la fuente, cuál es el origen, cuál es la génesis, cuál es la procedencia de estas formaciones? Bhikkhus, las formaciones tienen la ignorancia como principio, la ignorancia como origen, la ignorancia como génesis, la ignorancia como fuente. Así, bhikkhus, de la condición de la ignorancia, [surgen] las formaciones; de la condición de las formaciones, [surge] la conciencia; de la condición de la conciencia, [surge] la mente y materia; de la condición de la mente y materia, [surgen] las seis bases; de la condición de las seis bases, [surge] el contacto; de la condición del contacto, [surge] la sensación; de la condición de la sensación, [surge] el deseo; de la condición del deseo, [surge] la adherencia; de la condición de la adherencia, [surge] la existencia; de la condición de la existencia, [surge] el nacimiento; de la condición del nacimiento surgen la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es el origen de esta entera masa de sufrimiento.”


403. “Jātipaccayā jarāmaraṇan” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, jātipaccayā nu kho bhikkhave jarāmaraṇaṇ no vā, kathaṇ vā ettha[3] hotī ti. Jātipaccayā bhante jarāmaraṇaṇ, evaṇ no ettha hoti4  “jātipaccayā  jarāmaraṇan”  ti.  “Bhavapaccayā  jātī”  ti  iti  kho  pan’  etaṇ  vuttaṇ, bhavapaccayā nu kho bhikkhave jāti no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Bhavapaccayā bhante jāti, evaṇ no ettha hoti “bhavapaccayā jātī” ti. “Upādānapaccayā bhavo” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, upādānapaccayā nu kho bhikkhave bhavo no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Upādānapaccayā bhante bhavo, evaṇ no ettha hoti “upādānapaccayā bhavo” ti. “Taṇhāpaccayā upādānan” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, taṇhāpaccayā nu kho bhikkhave upādānaṇ no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Taṇhāpaccayā bhante upādānaṇ, evaṇ no ettha hoti “taṇhāpaccayā upādānan” ti. [329] “Vedanāpaccayā taṇhā” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, vedanāpaccayā nu kho bhikkhave taṇhā no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Vedanāpaccayā bhante taṇhā, evaṇ no ettha hoti “vedanāpaccayā taṇhā” ti. “Phassapaccayā vedanā” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, phassapaccayā nu kho bhikkhave vedanā no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Phassapaccayā bhante vedanā, evaṇ no ettha hoti “phassapaccayā vedanā” ti. “Saḷāyatanapaccayā phasso” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, saḷāyatanapaccayā nu kho bhikkhave phasso no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Saḷāyatanapaccayā bhante phasso, evaṇ no ettha hoti “saḷāyatanapaccayā phasso” ti. “Nāmarūpapaccayā saḷāyatanan” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, nāmarūpapaccayā nu kho bhikkhave saḷāyatanaṇ no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Nāmarūpapaccayā bhante saḷāyatanaṇ, evaṇ no ettha hoti “nāmarūpapaccayā saḷāyatanan” ti. “Viññāṇapaccayā nāmarūpan” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, viññāṇapaccayā nu kho bhikkhave nāmarūpaṇ no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Viññāṇapaccayā bhante nāmarūpaṇ, evaṇ no ettha hoti “viññāṇapaccayā nāmarūpan” ti. “Saṅkhārapaccayā viññāṇan” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, saṅkhārapaccayā nu kho bhikkhave viññāṇaṇ, no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Saṅkhārapaccayā bhante viññāṇaṇ, evaṇ no ettha hoti “saṅkhārapaccayā viññāṇan” ti. “Avijjāpaccayā saṅkhārā” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, avijjāpaccayā nu kho bhikkhave saṅkhārā no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Avijjāpaccayā bhante saṅkhārā, evaṇ no ettha hoti “avijjāpaccayā saṅkhārā” ti.


“Se dice: ‘de la condición del nacimiento, [surgen] la vejez y la muerte.’ Bhikkhus, ¿la vejez y la muerte, [surgen] de la condición del nacimiento, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición del nacimiento, [surgen] la vejez y la muerte. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición del nacimiento, [surgen] la vejez y la muerte’.” “Se dice: ‘de la condición de la existencia, [surge] el nacimiento’. Bhikkhus, ¿el nacimiento, [surge] de la condición de la existencia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de la existencia, [surge] el nacimiento. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de la existencia, [surge] el nacimiento’.” “Se dice: ‘de la condición de la adherencia, [surge] la existencia’. Bhikkhus, ¿la existencia, [surge] de la condición de la adherencia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de la adherencia, [surge] la existencia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de la adherencia, [surge] la existencia’.” “Se dice: ‘de la condición del deseo, [surge] la adherencia. Bhikkhus, ¿la adherencia, [surge] de la condición del deseo, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición del deseo, [surge] la adherencia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición del deseo, [surge] la adherencia.” “Se dice: ‘de la condición de la sensación, [surge] el deseo’. Bhikkhus, ¿el deseo, [surge] de la condición de la sensación, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de la sensación, [surge] el deseo. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de la sensación, [surge] el deseo’.” “Se dice: ‘de la condición del contacto, [surge] la sensación’. Bhikkhus, ¿la sensación, [surge] de la condición del contacto, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición del contacto, [surge] la sensación. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición del contacto, [surge] la sensación’.” “Se dice: ‘de la condición de las seis bases, [surge] el contacto’. Bhikkhus, ¿el contacto, [surge] de la condición de las seis bases, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de las seis bases, [surge] el contacto. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de las seis bases, [surge] el contacto’.” “Se dice: ‘de la condición de la mente y materia, [surgen] las seis bases’. Bhikkhus, ¿las seis bases, [surgen] de la condición de la mente y materia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de mente y materia, [surgen] las seis bases. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de la mente y materia, [surgen] las seis bases’.” “Se dice: ‘de la condición de la conciencia, [surge] la mente y materia’. Bhikkhus, ¿la mente y materia, [surge] de la condición de la conciencia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de la conciencia, [surge] la mente y materia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de la conciencia, [surge] la mente y materia’.” “Se dice: ‘de la condición de las formaciones, [surge] la conciencia’. Bhikkhus, ¿la conciencia, [surge] de la condición de las formaciones, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de las formaciones, [surge] la conciencia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de las formaciones, [surge] la conciencia’.” “Se dice: ‘de la condición de la ignorancia, [surgen] las formaciones’. Bhikkhus, ¿las formaciones, [surgen] de la condición de la ignorancia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la condición de la ignorancia, [surgen] las formaciones. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la condición de la ignorancia, [surgen] las formaciones’.”


404. Sādhu bhikkhave. Iti kho bhikkhave tumhe pi evaṇ vadetha, aham pi evaṇ vadāmi, imasmiṇ sati idaṇ hoti, imass’ uppādā idaṇ uppajjati. Yad idaṇ avijjāpaccayā saṅkhārā, saṅkhārapaccayā viññāṇaṇ, viññāṇapaccayā nāmarūpaṇ, nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṇ, saḷāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taṇhā, taṇhāpaccayā upādānaṇ, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṇ sokaparideva- dukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.


[330] Avijjāya tv eva asesavirāganirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā  nāmarūpanirodho,  nāmarūpanirodhā  saḷāyatananirodho,  saḷāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṇ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti.


“Muy bien, bhikkhus. Así, bhikkhus, vosotros decís, y yo también digo así. Cuando esto es, aquello es; del surgimiento de esto, aquello surge. Es decir, de la condición de la ignorancia, [surgen] las formaciones; de la condición de las formaciones, [surge] la conciencia; de la condición de la conciencia, [surge] la mente y materia; de la condición de la mente y materia, [surgen] las seis bases; de la condición de las seis bases, [surge] el contacto; de la condición del contacto, [surge] la sensación; de la condición de la sensación, [surge] el deseo; de la condición del deseo, [surge] la adherencia; de la condición de la adherencia, [surge] la existencia; de la condición de la existencia, [surge] el nacimiento; de la condición del nacimiento surgen la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es el origen de esta entera masa de sufrimiento.


De la completa cesación de la ignorancia, [ocurre] la cesación de las formaciones; de la cesación de las formaciones, [ocurre] la cesación de la conciencia; de la cesación de la conciencia, [ocurre] la cesación de la mente y materia; de la cesación de la mente y materia, [ocurre] la cesación de las seis bases; de la cesación de las seis bases, [ocurre] la cesación del contacto; de la cesación del contacto, [ocurre] la cesación de la sensación; de la cesación de la sensación, [ocurre] la cesación del deseo; de la cesación del deseo, [ocurre] la cesación de la adherencia; de la cesación de la adherencia, [ocurre] la cesación de la existencia; de la cesación de la existencia, [ocurre] la cesación del nacimiento; de la cesación del nacimiento, cesan la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es la cesación de esta entera masa de sufrimiento.”


405. “Jātinirodhā jarāmaraṇanirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, jātinirodhā nu kho bhikkhave jarāmaraṇanirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Jātinirodhā bhante jarāmaraṇanirodho, evaṇ no ettha hoti “jātinirodhā jarāmaraṇanirodho” ti. “Bhavanirodhā jātinirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, bhavanirodhā nu kho bhikkhave jātinirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Bhavanirodhā bhante jātinirodho, evaṇ no ettha hoti “bhavanirodhā jātinirodho” ti. “Upādānanirodhā bhavanirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, upādānanirodhā nu kho bhikkhave bhavanirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Upādānanirodhā bhante bhavanirodho, evaṇ no ettha hoti “upādānanirodhā bhavanirodho” ti. “Taṇhānirodhā upādānanirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, taṇhānirodhā nu kho bhikkhave upādānanirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Taṇhānirodhā bhante upādānanirodho, evaṇ no ettha hoti “taṇhānirodhā upādānanirodho” ti. “Vedanānirodhā taṇhānirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, vedanānirodhā nu kho bhikkhave taṇhānirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Vedanānirodhā bhante taṇhānirodho, evaṇ no ettha hoti “vedanānirodhā taṇhānirodho” ti. “Phassanirodhā vedanānirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, phassanirodhā nu kho bhikkhave vedanānirodho no vā kathaṇ vā ettha hotī ti. Phassanirodhā bhante vedanānirodho, evaṇ no ettha hoti “phassanirodhā vedanānirodho” ti. “Saḷāyatananirodhā phassanirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, saḷāyatananirodhā nu kho bhikkhave phassanirodho no [331] vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Saḷāyatananirodhā bhante phassanirodho, evaṇ no ettha hoti “saḷāyatananirodhā phassanirodho” ti. “Nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, nāmarūpanirodhā nu kho bhikkhave saḷāyatananirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Nāmarūpanirodhā bhante saḷāyatananirodho, evaṇ no ettha hoti “nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho” ti. “Viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ. Viññāṇanirodhā nu kho bhikkhave nāmarūpanirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Viññāṇanirodhā bhante nāmarūpanirodho, evaṇ no ettha hoti “viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho” ti. “Saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, saṅkhāranirodhā nu kho bhikkhave viññāṇanirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Saṅkhāranirodhā bhante viññāṇanirodho, evaṇ no ettha hoti “saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho” ti. “Avijjānirodhā saṅkhāranirodho” ti iti kho pan’ etaṇ vuttaṇ, avijjānirodhā nu kho bhikkhave saṅkhāranirodho no vā, kathaṇ vā ettha hotī ti. Avijjānirodhā bhante saṅkhāranirodho, evaṇ no ettha hoti “avijjānirodhā saṅkhāranirodho” ti.


“Se dice: ‘de la cesación del nacimiento, [ocurre] la cesación de la vejez y la muerte’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de la vejez y la muerte de la cesación del nacimiento, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación del nacimiento, [ocurre] la cesación de la vejez y la muerte. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación del nacimiento, [ocurre] la cesación de la vejez y la muerte’.” “Se dice: ‘de la cesación de la existencia, [ocurre] la cesación del nacimiento’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación del nacimiento de la cesación de la existencia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de la existencia, [ocurre] la cesación del nacimiento. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de la existencia, [ocurre] la cesación del nacimiento’.” “Se dice: ‘de la cesación de la adherencia, [ocurre] la cesación de la existencia’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de la existencia de la cesación de la adherencia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de la adherencia, [ocurre] la cesación de la existencia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de la adherencia, [ocurre] la cesación de la existencia’.” “Se dice: ‘de la cesación del deseo, [ocurre] la cesación de la adherencia’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de la adherencia de la cesación del deseo, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación del deseo, [ocurre] la cesación de la adherencia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación del deseo, [ocurre] la cesación de la adherencia’.” “Se dice: ‘de la cesación de la sensación, [ocurre] la cesación del deseo’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación del deseo de la cesación de la sensación, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de la sensación, [ocurre] la cesación del deseo. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de la sensación, [ocurre] la cesación del deseo’.” “Se dice: ‘de la cesación del contacto, [ocurre] la cesación de la sensación’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de la sensación de la cesación del contacto, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación del contacto, [ocurre] la cesación de la sensación. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación del contacto, [ocurre] la cesación de la sensación’.” “Se dice: ‘de la cesación de las seis bases, [ocurre] la cesación del contacto’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación del contacto de la cesación de las seis bases, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de las seis bases, [ocurre] la cesación del contacto. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de las seis bases, [ocurre] la cesación del contacto’.” “Se dice: ‘de la cesación de la mente y materia, [ocurre] la cesación de las seis bases’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de las seis bases de la cesación de la mente y materia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de la mente y materia, [ocurre] la cesación de las seis bases. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de la mente y materia, [ocurre] la cesación de las seis bases’.” “Se dice: ‘de la cesación de la conciencia, [ocurre] la cesación de la mente y materia’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de la mente y materia de la cesación de la conciencia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de la conciencia, [ocurre] la cesación de la mente y materia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de la conciencia, [ocurre] la cesación de la mente y materia’.” “Se dice: ‘de la cesación de las formaciones, [ocurre] la cesación de la conciencia’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de la conciencia de la cesación de las formaciones, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de las formaciones, [ocurre] la cesación de la conciencia. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de las formaciones, [ocurre] la cesación de la conciencia’.” “Se dice: ‘de la cesación de la ignorancia, [ocurre] la cesación de las formaciones’. Bhikkhus, ¿[ocurre] la cesación de las formaciones de la cesación de la ignorancia, o no? o ¿cómo es esto aquí?” “Venerable señor, de la cesación de la ignorancia, [ocurre] la cesación de las formaciones. Así es esto aquí para nosotros: ‘de la cesación de la ignorancia, [ocurre] la cesación de las formaciones.”


406. Sādhu bhikkhave. Iti kho bhikkhave tumhe pi evaṇ vadetha, aham pi evaṇ vadāmi, imasmiṇ asati idaṇ na hoti, imassa nirodhā idaṇ nirujjhati. Yad idaṇ avijjānirodhā saṅkhāranirodho, saṅkhāranirodhā viññāṇanirodho, viññāṇanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā saḷāyatananirodho, saḷāyatananirodhā phassanirodho, phassanirodhā vedanānirodho, vedanānirodhā taṇhānirodho, taṇhānirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṇ sokaparidevadukkha domanassupāyāsā nirujjhanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. 


“Muy bien, bhikkhus. Así, bhikkhus, vosotros decís, y yo también digo así. Cuando esto no es, aquello no es; de la cesación de esto, aquello cesa. Es decir, de la cesación de la ignorancia, [ocurre] la cesación de las formaciones; de la cesación de las formaciones, [ocurre] la cesación de la conciencia; de la cesación de la conciencia, [ocurre] la cesación de la mente y materia; de la cesación de la mente y materia, [ocurre] la cesación de las seis bases (sensoriales); de la cesación de las seis bases (sensoriales), [ocurre] la cesación del contacto; de la cesación del contacto, [ocurre] la cesación de la sensación; de la cesación de la sensación, [ocurre] la cesación del deseo; de la cesación del deseo, [ocurre] la cesación de la adherencia; de la cesación de la adherencia, [ocurre] la cesación de la existencia; de la cesación de la existencia, [ocurre] la cesación del nacimiento; de la cesación del nacimiento, cesan la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es la cesación de esta entera masa de sufrimiento.”


407. Api nu tumhe bhikkhave evaṇ jānantā evaṇ passantā pubbantaṇ vā pațidhāveyyātha, “ahesumha nu kho mayaṇ atītam addhānaṇ, nanu kho ahesumha atītam addhānaṇ, kiṇ nu kho ahesumha atītam addhānaṇ, kathaṇ nu kho ahesumha atītam addhānaṇ, kiṇ hutvā kiṇ ahesumha nu kho mayaṇ atītam addhānan” ti. No h’ etaṇ bhante. Api nu tumhe bhikkhave evaṇ jānantā evaṇ passantā [332] aparantaṇ vā pațidhāveyyātha, “bhavissāma nu kho mayaṇ anāgatam addhānaṇ, nanu kho bhavissāma anāgatam addhānaṇ, kiṇ nu kho bhavissāma anāgatam addhānaṇ, kathaṇ nu kho bhavissāma anāgatam addhānaṇ, kiṇ hutvā kiṇ bhavissāma nu kho mayaṇ anāgatam addhānan” ti. No h’ etaṇ bhante. Api nu tumhe bhikkhave evaṇ jānantā evaṇ passantā etarahi vā paccuppannam addhānaṇ ajjhattaṇ kathaṇkathī assatha, “ahaṇ nu kho ’smi, no nu kho ’smi, kiṇ nu kho ’smi, kathaṇ nu kho ’smi, ayaṇ nu kho satto kuto āgato, so kuhiṇ gāmī bhavissatī” ti. No h’ etaṇ bhante. Api nu tumhe bhikkhave evaṇ jānantā evaṇ passantā evaṇ vadeyyātha “Satthā no garu, Satthugāravena ca mayaṇ evaṇ vademā” ti. No h’ etaṇ bhante. Api nu tumhe bhikkhave evaṇ jānantā evaṇ passantā evaṇ vadeyyātha “samaṇo evam āha, samaṇā ca nāma mayaṇ evaṇ vademā” ti. No h’ etaṇ bhante. Api nu tumhe bhikkhave evaṇ jānantā evaṇ passantā aññaṇ satthāraṇ uddiseyyāthā ti. No h’ etaṇ bhante. Api nu tumhe bhikkhave evaṇ jānantā evaṇ passantā yāni tāni puthusamaṇabrāhmaṇānaṇ vata-kotūhala-maṅgalāni, tāni sārato paccāgaccheyyāthā ti. No h’ etaṇ bhante. Nanu bhikkhave yad eva tumhākaṇ sāmaṇ ñātaṇ sāmaṇ dițțhaṇ sāmaṇ viditaṇ, tad eva tumhe vadethā ti. Evaṇ bhante. Sādhu bhikkhave, upanītā kho me tumhe bhikkhave iminā sandițțhikena dhammena akālikena ehipassikena opaneyyikena paccattaṇ veditabbena viññūhi. “Sandițțhiko ayaṇ bhikkhave dhammo akāliko ehipassiko opaneyyiko paccattaṇ veditabbo viññūhi” iti yan taṇ vuttaṇ, idam etaṇ pațicca vuttan ti.   


“Bhikkhus, vosotros, comprendiendo de esta forma, viendo de esta forma, ¿regresaríais al pasado: ‘Fuimos nosotros en el tiempo pasado? ¿No fuimos en el tiempo pasado? ¿Qué fuimos en el tiempo pasado? ¿Cómo fuimos en el tiempo pasado? ¿Habiendo sido qué, qué fuimos nosotros en el tiempo pasado?’” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿vosotros, comprendiendo de esta forma, viendo de esta forma, ¿iríais al futuro: ‘Seremos nosotros en el tiempo futuro? ¿No seremos en el tiempo futuro? ¿Qué seremos en el tiempo futuro? ¿Cómo seremos en el tiempo futuro? ¿Habiendo sido qué, qué seremos nosotros en el tiempo futuro?’” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, vosotros, comprendiendo de esta forma, viendo de esta forma, ¿estaríais ahora, en el tiempo presente, internamente dubitativos: ‘Soy yo? ¿No soy? ¿Qué soy? ¿Cómo soy? ¿De dónde vino este ser? ¿A dónde irá éste?’” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, vosotros, comprendiendo de esta forma, viendo de esta forma, ¿diríais así: ‘Nosotros tenemos respeto hacia el Maestro. Y nosotros hablamos así por respeto hacia el Maestro’?” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, vosotros, comprendiendo de esta forma, viendo de esta forma, ¿diríais así: ‘El Asceta dice así, y nosotros, ascetas, también decimos así’?” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, vosotros, comprendiendo de esta forma, viendo de esta forma, ¿señalaríais a otro como maestro?” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, vosotros, comprendiendo de esta forma, viendo de esta forma, ¿retornaríais a las prácticas, ritos, a la interpretación de presagios auspiciosos, de la multitud de ascetas y brahmanes, considerando [estas prácticas, etc.] como lo esencial?” “No, Venerable señor.” “Bhikkhus, ¿habláis solamente de aquello que vosotros habéis comprendido, visto, experimentado en vosotros mismos?” “Sí, Venerable señor.” “Muy bien, bhikkhus. Vosotros habéis sido guiados por mí por medio de este Dhamma que es visible por uno mismo, que da efecto inmediato, que es merecedor de ‘venga y vea’, que es apto de ser traído a uno mismo, que debe ser comprendido individualmente por los sabios. Porque es con relación a esto que se dice: ‘Bhikkhus, este Dhamma es visible por uno mismo, da efecto inmediato, es merecedor de «venga y vea», es apto de ser traído a uno mismo, debe ser comprendido individualmente por los sabios’.”


   408. Tiṇṇaṇ kho pana bhikkhave sannipātā gabbhassāvakkanti hoti. Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca na utunī hoti, gandhabbo ca na paccupațțhito hoti, n’ eva tāva gabbhassāvakkanti hoti. Idha mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca na paccupațțhito hoti, n’ eva tāva gabbhassāvakkanti hoti. Yato ca kho bhikkhave mātāpitaro ca sannipatitā honti, mātā ca utunī hoti, gandhabbo ca paccupațțhito hoti. Evaṇ tiṇṇaṇ sannipātā gabbhassāvakkanti hoti. Tam enaṇ bhikkhave mātā nava vā dasa vā māse gabbhaṇ kucchinā pariharati mahatā saṇsayena garubhāraṇ,[4] tam enaṇ bhikkhave [333] mātā navannaṇ vā dasannaṇ vā māsānaṇ accayena vijāyati mahatā saṇsayena garubhāraṇ. Tam enaṇ jātaṇ samānaṇ sakena lohitena poseti. Lohitañ h’ etaṇ bhikkhave ariyassa vinaye, yad idaṇ mātuthaññaṇ. Sa kho so bhikkhave kumāro vuddhim anvāya indriyānaṇ paripākam anvāya yāni tāni kumārakānaṇ kīḷāpanakāni, tehi kīḷati, seyyathidaṇ, vaṅkakaṇ ghațikaṇ mokkhacikaṇ ciṅgulakaṇ pattāḷhakaṇ rathakaṇ dhanukaṇ. Sa kho so bhikkhave kumāro vuddhim anvāya indriyānaṇ paripākam anvāya pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgībhūto paricāreti. Cakkhuviññeyyehi rūpehi ițțhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṇhitehi rajanīyehi. Sotaviññeyyehi saddehi. Ghānaviññeyyehi gandhehi. Jivhāviññeyyehi rasehi. Kāyaviññeyyehi phoțțhabbehi ițțhehi kantehi manāpehi piyarūpehi kāmūpasaṇhitehi rajanīyehi.


“Bhikkhus, hay descenso en el vientre debido a la concurrencia de tres [cosas]. Aquí el padre y la madre se unen, pero no es el periodo de la madre y el ser a reconectar (gandhabba) no está presente. En este caso no hay descenso en el vientre. Aquí el padre y la madre se unen y es el periodo de la madre, pero el ser a reconectar no está presente. En este caso tampoco hay descenso en el vientre. Pero bhikkhus, cuando el padre y la madre se unen, y es el periodo de la madre, y el ser a reconectar está presente, de la concurrencia de estas tres [cosas] hay descenso en el vientre. Bhikkhus, la madre lleva el embrión en el vientre con gran ansiedad, como una pesada carga, por nueve o diez meses. Bhikkhus, después, al final de nueve o diez meses, la madre da a luz con mucha ansiedad, como una pesada carga. Y al nacido lo nutre con su propia sangre. Porque bhikkhus, en la Disciplina del Noble, la leche de la madre se denomina sangre. Bhikkhus, este niño, habiendo crecido y madurado en sus facultades, juega a éste u otro juego para niños, a saber, arados de juguete, tala, volteretas, molinos de viento de juguete, medidas de juguete, carros de juguete, arcos de juguete. Bhikkhus, este niño, habiendo crecido y madurado en sus facultades, provisto y equipado con las cinco cuerdas de la sensualidad, se gratifica con formas visibles cognoscibles por el ojo que son deseables, deleitables, cautivantes, atrayentes, asociadas con el deseo sensual, tentadoras; con sonidos cognoscibles por el oído... con olores cognoscibles por la nariz... con sabores cognoscibles por la lengua... con tactos cognoscibles por el cuerpo que son deseables, deleitables, cautivantes, atrayentes, asociados con el deseo sensual, tentadores.”


   409. So cakkhunā rūpaṇ disvā piyarūpe rūpe sārajjati, appiyarūpe rūpe byāpajjati anupațțhitakāyasati ca viharati parittacetaso, tañ ca cetovimuttiṇ paññāvimuttiṇ yathābhūtaṇ na ppajānāti, yatth’ assa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evaṇ anurodhavirodhaṇ samāpanno yaṇ kiñci vedanaṇ vedeti sukhaṇ vā dukkhaṇ vā adukkhamasukhaṇ vā, so taṇ vedanaṇ abhinandati abhivadati, ajjhosāya tițțhati. Tassa taṇ vedanaṇ abhinandato abhivadato ajjhosāya tițțhato uppajjati nandī, yā vedanāsu nandī, tad upādānaṇ. Tass’ upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṇ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Sotena saddaṇ sutvā -pa-. Ghānena gandhaṇ ghāyitvā -pa-. Jivhāya rasaṇ sāyitvā -pa-. Kāyena phoțțhabbaṇ phusitvā -pa-. Manasā dhammaṇ viññāya piyarūpe dhamme sārajjati, appiyarūpe dhamme byāpajjati, anupațțhitakāyasati ca viharati parittacetaso, tañ ca cetovimuttiṇ paññāvimuttiṇ yathābhūtaṇ na ppajānāti, yatth’ assa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evaṇ anurodhavirodhaṇ samāpanno yaṇ kiñci vedanaṇ vedeti sukhaṇ vā dukkhaṇ vā adukkhamasukhaṇ vā, so taṇ vedanaṇ abhinandati abhivadati, ajjhosāya tițțhati. Tassa taṇ vedanaṇ abhinandato abhivadato ajjhosāya tițțhato uppajjati nandī, yā vedanāsu nandī, tad upādānaṇ. [334] tass’ upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraṇaṇ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.


“Él, cuando ve una forma visible con el ojo, si ésta es atrayente, se apega; si no es atrayente, se irrita. Y mora con la atención no establecida en el cuerpo, con una mente limitada, y no comprende de acuerdo con la realidad la emancipación de la mente por medio de la sabiduría donde esos malos estados insanos cesan completamente. Así, asiendo y rechazando, cuando experimenta cualquier sensación, sea agradable, desagradable o no agradable ni desagradable, él se complace, habla con regocijo de esta sensación y permanece asido a ésta. Complaciéndose, hablando con regocijo de esa sensación suya y permaneciendo asido a la misma, surge el deleite. Este deleite en las sensaciones es adherencia. De la condición de la adherencia a ésta [sensación], [surge] la existencia. De la condición de la existencia, [surge] el nacimiento. De la condición del nacimiento surgen la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es el origen de esta entera masa de sufrimiento. Cuando oye un sonido con el oído... cuando huele un olor con la nariz... cuando saborea un sabor con la lengua... cuando experimenta un tacto con el cuerpo... cuando conoce un dhamma con la mente, si éste es atrayente, se apega; si no es atrayente, se irrita. Y mora con la atención no establecida en el cuerpo, con una mente limitada y no comprende de acuerdo con la realidad la emancipación de la mente por medio de la sabiduría donde esos malos estados insanos cesan completamente. Así, asiendo y rechazando, cuando experimenta cualquier sensación, sea agradable, desagradable o no agradable ni desagradable, él se complace, habla con regocijo de esta sensación y permanece asido a ésta. Complaciéndose, hablando con regocijo de esa sensación suya y permaneciendo asido a la misma, surge el deleite. Este deleite en las sensaciones es adherencia. De la condición de la adherencia a ésta [sensación], [surge] la existencia. De la condición de la existencia, [surge] el nacimiento. De la condición del nacimiento surgen la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es el origen de esta entera masa de sufrimiento.”


   410. Idha bhikkhave Tathāgato loke uppajjati Arahaṇ Sammāsambuddho Vijjācaraṇasampanno Sugato Lokavidū Anuttaro purisadammasārathi Satthā devamanussānaṇ Buddho Bhagavā. So imaṇ lokaṇ sadevakaṇ samārakaṇ sabrahmakaṇ sassamaṇabrāhmaṇiṇ pajaṇ sadevamanussaṇ sayaṇ abhiññā sacchikatvā pavedeti, so dhammaṇ deseti ādikalyāṇaṇ majjhekalyāṇaṇ pariyosānakalyāṇaṇ sātthaṇ sabyañjanaṇ kevalaparipuṇṇaṇ parisuddhaṇ brahmacariyaṇ pakāseti. Taṇ dhammaṇ suṇāti gahapati vā gahapatiputto vā aññatarasmiṇ vā kule paccājāto, so taṇ dhammaṇ sutvā Tathāgate saddhaṇ pațilabhati, so tena saddhāpațilābhena samannāgato iti pațisañcikkhati “sambādho gharāvāso rajāpatho, abbhokāso pabbajjā, na-y-idaṇ sukaraṇ agāraṇ ajjhāvasatā ekantaparipuṇṇaṇ ekantaparisuddhaṇ saṅkhalikhitaṇ brahmacariyaṇ carituṇ, yaṇ nūnāhaṇ kesamassuṇ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṇ pabbajeyyan” ti. So aparena samayena appaṇ vā bhogakkhandhaṇ pahāya mahantaṇ vā bhogakkhandaṇ pahāya appaṇ vā ñātiparivațțaṇ pahāya mahantaṇ vā ñātiparivațțaṇ pahāya kesamassuṇ ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyaṇ pabbajati.


“Bhikkhus, aquí el Tathāgata aparece en el mundo, un Arahant, perfectamente Iluminado, dotado de visión y conducta, Bien Ido, conocedor del universo, incomparable líder de aquellos hombres capaces de purificación, Maestro de devas y humanos, Iluminado, Bienaventurado. Él, habiendo realizado por su propio conocimiento directo, revela este mundo con sus devas, Māras, Brahmas, a esta generación junto con sus ascetas, brahmanes, humanos y devas. Él expone el Dhamma que es bueno en el comienzo, bueno en el medio y bueno al final, con significado y con palabras; y revela la vida santa que es completamente pura. Un dueño de casa, el hijo de un dueño de casa, o alguien nacido en cualquier familia, escucha este Dhamma. Habiendo escuchado este Dhamma, él obtiene fe en el Tathāgata. Con esta fe establecida en el Tathāgata, él reflexiona así: ‘La vida del hogar es confinada, un camino de polvo; la vida de renunciante es como el espacio abierto. No es fácil, viviendo en el hogar, practicar la vida santa completamente en su pureza como una concha pulida. ¿Y si me corto la barba y cabellos, me cubro con la túnica amarilla y renuncio del hogar al no hogar?’ Después él abandona su poca o mucha riqueza, deja el pequeño o gran círculo de sus familiares, se corta la barba y cabellos, se cubre con la túnica amarilla y renuncia del hogar al no hogar.”


   411. So evaṇ pabbajito samāno bhikkhūnaṇ sikkhāsājīvasamāpanno pāṇātipātaṇ pahāya pāṇātipātā pațivirato hoti nihitadaṇḍo nihitasattho lajjī dayāpanno, sabbapāṇabhūtahitānukampī viharati.


Adinnādānaṇ pahāya adinnādānā pațivirato hoti dinnādāyī dinnapāțikaṅkhī, athenena sucibhūtena attanā viharati. Abrahmacariyaṇ pahāya brahmacārī hoti ārācārī virato methunā gāmadhammā. 


[335] Musāvādaṇ pahāya musāvādā pațivirato hoti saccavādī saccasandho theto paccayiko avisaṇvādako lokassa.


Pisuṇaṇ vācaṇ pahāya pisuṇāya vācāya pațivirato hoti, ito sutvā na amutra akkhātā imesaṇ bhedāya, amutra vā sutvā na imesaṇ akkhātā amūsaṇ bhedāya, iti bhinnānaṇ vā sandhātā, sahitānaṇ vā anuppadātā, samaggārāmo samaggarato samagganandī samaggakaraṇiṇ vācaṇ bhāsitā hoti.


Pharusaṇ vācaṇ pahāya pharusāya vācāya pațivirato hoti, yā sā vācā nelā kaṇṇasukhā pemanīyā hadayaṅgamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpiṇ vācaṇ bhāsitā hoti.


Samphappalāpaṇ pahāya samphappalāpā pațivirato hoti kālavādī bhūtavādī atthavādī dhammavādī vinayavādī, nidhānavatiṇ vācaṇ bhāsitā kālena sāpadesaṇ pariyantavatiṇ atthasaṇhitaṇ.


So bījagāmabhūtagāmasamārambhā pațivirato hoti. Ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā. Naccagītavāditavisūkadassanā pațivirato hoti.


Mālāgandhavilepanadhāraṇamaṇḍanavibhūsanațțhānā pațivirato hoti. Uccāsayanamahāsayanā pațivirato hoti. Jātarūparajatapațiggahaṇā pațivirato hoti. Āmakadhaññapațiggahaṇā pațivirato hoti. Āmakamaṇsapațiggahaṇā pațivirato hoti. Itthikumārikapațiggahaṇā pațivirato hoti. Dāsidāsapațiggahaṇā pațivirato hoti. Ajeḷakapațiggahaṇā pațivirato hoti. Kukkuțasūkarapațiggahaṇā pațivirato hoti. Hatthigavāssavaḷavapațiggahaṇā pațivirato hoti. Khettavatthupațiggahaṇā pațivirato hoti. Dūteyyapahiṇagamanānuyogā pațivirato hoti. Kayavikkayā pațivirato hoti. Tulākūțakaṇsakūțamānakūțā pațivirato hoti. Ukkoțana-vañcana- nikatisāciyogā pațivirato hoti. Chedana-vadha-bandhana-viparāmosa-ālopa-sahasākārā pațivirato hoti.[5]


So santuțțho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena, so yena yen’ eva pakkamati, samādāy’ eva [336] pakkamati. Seyyathāpi nāma pakkhī sakuṇo yena yen’ eva ḍeti, sapattabhāro ’va ḍeti. Evam eva bhikkhu santuțțho hoti kāyaparihārikena cīvarena kucchiparihārikena piṇḍapātena, so yena yen’ eva pakkamati, samādāy’ eva pakkamati. So iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato ajjhattaṇ anavajjasukhaṇ pațisaṇvedeti. 


So cakkhunā rūpaṇ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī, yatv ādhikaraṇam enaṇ cakkhundriyaṇ asaṇvutaṇ viharantaṇ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṇ, tassa saṇvarāya pațipajjati, rakkhati cakkhundriyaṇ, cakkhundriye saṇvaraṇ āpajjati. Sotena saddaṇ sutvā -pa-. Ghānena gandhaṇ ghāyitvā -pa-. Jivhāya rasaṇ sāyitvā -pa-. Kāyena phoțțhabbaṇ phusitvā -pa-. Manasā dhammaṇ viññāya na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī, yatv ādhikaraṇamenaṇ manindriyaṇ asaṇvutaṇ viharantaṇ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṇ, tassa saṇvarāya pațipajjati, rakkhati manindriyaṇ, manindriye saṇvaraṇ āpajjati. So iminā ariyena indriyasaṇvarena samannāgato ajjhattaṇ abyāsekasukhaṇ pațisaṇvedeti.


So abhikkante pațikkante sampajānakārī hoti, ālokite vilokite sampajānakārī hoti, samiñjite pasārite sampajānakārī hoti, saṇghāțipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti, asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti, uccārapassāvakamme sampajānakārī hoti, gate țhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve sampajānakārī hoti.


“Él, habiendo renunciado de esta forma, siguiendo la reglas de entrenamiento y forma de vida de los bhikkhus, abandona matar seres sintientes. Absteniéndose de matar seres sintientes, poniendo a un lado el palo y armas, sintiendo vergüenza [de hacer el mal], sensible, mora con compasión hacia todos los seres.


Abandonando tomar lo que no ha sido dado, se abstiene de tomar lo que no ha sido dado, aceptando sólo lo dado, deseando recibir sólo lo dado, no recurriendo al robo, mora en la pureza. Abandonando la vida no casta, es casto, permaneciendo alejado, absteniéndose de relaciones sexuales, la práctica de la gente del poblado. Abandonando el lenguaje falso, se abstiene de lenguaje falso, es veraz, confiable, fiable, fidedigno, uno que no engaña en el mundo.


Abandonando el lenguaje malicioso, se abstiene del lenguaje malicioso. Habiendo escuchado algo allá, no relata eso a ellos aquí para no generar división; habiendo escuchado algo aquí, no relata eso a ellos allá para no generar división, de esta manera es un conciliador de aquellos que están divididos, promotor de amistades, uno que se complace en la concordia, uno que se regocija en la concordia, uno que se alegra en la concordia, uno que habla palabras que crean concordia.


Abandonando el lenguaje áspero, se abstiene de lenguaje áspero. Habla palabras inofensivas, agradables al oído, amables, que van al corazón, corteses, que son agradables y deleitables a la multitud. Abandonando el lenguaje frívolo, se abstiene de lenguaje frívolo. Habla en el momento oportuno, habla de acuerdo con la realidad, habla el bien, habla del Dhamma, habla de la Disciplina. Habla en el momento oportuno palabras memorables, con razones, mesuradas, benéficas.


Él se abstiene de dañar semillas y vegetación. Come solamente una comida, se abstiene en la noche y se abstiene en tiempos inapropiados. Se abstiene de danzar, cantar, música, espectáculos visuales.


Se abstiene de ornamentarse y embellecerse con guirnaldas, perfumes y ungüentos. Se abstiene de camas altas y lujosas. Se abstiene de aceptar oro y plata. Se abstiene de aceptar grano sin cocer. Se abstiene de aceptar carne sin cocer. Se abstiene de aceptar mujeres y doncellas. Se abstiene de aceptar esclavos y esclavas. Se abstiene de aceptar cabras y ovejas. Se abstiene de aceptar pollos y cerdos. Se abstiene de aceptar elefantes, ganado, caballos y yeguas. Se abstiene de aceptar terrenos y campos. Se abstiene de llevar mandados y actuar como mensajero. Se abstiene de comprar y vender. Se abstiene de usar balanzas falsas, pesas falsas y medidas falsas. Se abstiene de prácticas deshonestas como sobornos, engaños y fraude. Se abstiene de mutilar, matar, amarrar, bandolerismo, saquear y violencia.


Él está satisfecho con el hábito para proteger el cuerpo y con la comida ofrecida para llenar el estómago. A donde sea que vaya, él va habiendo aceptado sólo eso. Así como un pájaro, un ave, a donde sea que vuela, sólo vuela con la carga de sus alas, de la misma forma el bhikkhu, satisfecho con el hábito para proteger el cuerpo y con la comida ofrecida para llenar el estómago, a donde sea que vaya, va habiendo aceptado sólo eso. Dotado con este agregado de noble virtud, él experimenta internamente una dicha intachable.


Él, cuando ve una forma visible con el ojo, no toma el signo, ni toma los varios detalles. Dado que cuando mora incontrolado en la facultad del ojo, la codicia y la pena, malos estados insanos podrían acometerlo, practica contención con respecto a ésta, protege la facultad del ojo, controla la facultad del ojo. Cuando oye un sonido con el oído... cuando huele un olor con la nariz... cuando saborea un sabor con la lengua... cuando experimenta un tacto con el cuerpo... cuando conoce un dhamma con la mente, no toma el signo, ni toma los varios detalles. Dado que cuando mora incontrolado en la facultad de la mente, la codicia y la pena, malos estados insanos podrían acometerlo, practica contención con respecto a ésta, protege la facultad de la mente, controla la facultad de la mente. Dotado con este noble control de las facultades, él experimenta internamente una dicha intachable. 


Él actúa con claridad de entendimiento cuando va hacia adelante, cuando va hacia atrás; actúa con claridad de entendimiento cuando mira hacia adelante, cuando mira hacia los lados; actúa con claridad de entendimiento cuando extiende, cuando dobla [sus miembros]; actúa con claridad de entendimiento cuando usa sus hábitos, cuando lleva el tazón; actúa con claridad de entendimiento cuando come, cuando bebe, cuando mastica, cuando saborea; actúa con claridad de entendimiento cuando defeca, cuando orina; actúa con claridad de entendimiento cuando camina, cuando está parado, cuando está sentado, cuando se duerme, cuando se despierta, cuando habla, cuando permanece en silencio.”


   412. So iminā ca ariyena sīlakkhandhena samannāgato, (imāya ca ariyāya santuțțhiyā samannāgato)[6] iminā ca ariyena indriyasaṇvarena samannāgato, iminā ca ariyena satisampajaññena samannāgato vivittaṇ senāsanaṇ bhajati araññaṇ rukkhamūlaṇ pabbataṇ kandaraṇ giriguhaṇ susānaṇ vanapatthaṇ abbhokāsaṇ palālapuñjaṇ. So pacchābhattaṇ piṇḍapātapațikkanto nisīdati pallaṅkaṇ ābhujitvā ujuṇ kāyaṇ paṇidhāya parimukhaṇ satiṇ upațțhapetvā. So abhijjhaṇ loke pahāya vigatābhijjhena cetasā viharati, abhijjhāya cittaṇ parisodheti. Byāpādapadosaṇ [337] pahāya abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī, byāpādapadosā cittaṇ parisodheti. Thinamiddhaṇ pahāya vigatathinamiddho viharati ālokasaññī sato sampajāno, thinamiddhā cittaṇ parisodheti. Uddhaccakukkuccaṇ pahāya anuddhato viharati ajjhattaṇ vūpasantacitto, uddhaccakukkuccā cittaṇ parisodheti. Vicikicchaṇ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṇkathī kusalesu dhammesu, vicikicchāya cittaṇ parisodheti.


“Dotado con este agregado de noble virtud, (dotado con este noble contentamiento), dotado con este noble control de las facultades, dotado con la noble atención plena y claridad de entendimiento, él acude a un alojamiento aislado, un bosque, al pie de un árbol, una montaña, un barranco, una cueva en la montaña, un cementerio, la espesura de la selva, un lugar abierto, una pila de forraje. Regresando de buscar comida, después de comer, él se sienta con las piernas cruzadas, manteniendo su cuerpo erguido, establece la atención en frente. Abandonando la codicia en el mundo, él mora con la mente libre de codicia, purifica su mente de la codicia. Abandonado la falta de mala voluntad, él mora con la mente libre de mala voluntad, con compasión por el beneficio de todos los seres, purifica su mente de la falta de mala voluntad. Abandonado el sopor y la somnolencia, mora libre de sopor y somnolencia, percibiendo luminosidad, atento, comprendiendo claramente, purifica la mente del sopor y somnolencia. Abandonando la agitación y la preocupación, mora calmo, internamente pacificado, purifica su mente de la agitación y la preocupación. Abandonando la duda, mora habiendo trascendido la duda, inequívoco con respecto a los estados sanos, purifica su mente de la duda.” 


   413. So ime pañca nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicc’ eva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṇ savicāraṇ vivekajaṇ pītisukhaṇ pațhamaṇ jhānaṇ upasampajja viharati. Puna ca paraṇ bhikkhave bhikkhu vitakkavicārānaṇ vūpasamā ajjhattaṇ sampasādanaṇ cetaso ekodibhāvaṇ avitakkaṇ avicāraṇ samādhijaṇ pītisukhaṇ dutiyaṇ jhānaṇ -pa- tatiyaṇ jhānaṇ -pa- catutthaṇ jhānaṇ upasampajja viharati.


“Abandonando estos cinco impedimentos, que contaminan la mente y que debilitan la sabiduría, apartado de la sensualidad, apartado de los estados insanos, él mora habiendo entrado en la primera jhāna que está asociada con aplicación inicial, aplicación sostenida, que posee regocijo y placer originados del aislamiento. Nuevamente, bhikkhus, un bhikkhu, pacificando la aplicación inicial y la aplicación sostenida, entra en la segunda jhāna, internamente tranquilo, con unificación de la mente, sin aplicación inicial, sin aplicación sostenida, con regocijo y placer generados por la concentración. Entra y mora en la tercera jhāna... en la cuarta jhāna.”


   414. So cakkhunā rūpaṇ disvā piyarūpe rūpe na sārajjati, appiyarūpe rūpe na byāpajjati, upațțhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso, tañ ca cetovimuttiṇ paññāvimuttiṇ yathābhūtaṇ pajānāti, yatth’ assa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evaṇ anurodhavirodhavippahīno yaṇ kiñci vedanaṇ vedeti sukhaṇ vā dukkhaṇ vā adukkhamasukhaṇ vā, so taṇ vedanaṇ nābhinandati nābhivadati, nājjhosāya tițțhati. Tassa taṇ vedanaṇ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tițțhato yā vedanāsu nandī, sā nirujjhati, tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṇ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā nirujjhanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Sotena saddaṇ sutvā -pa-. Ghānena gandhaṇ ghāyitvā -pa-. Jivhāya rasaṇ sāyitvā -pa-. Kāyena phoțțhabbaṇ phusitvā -pa-. Manasā dhammaṇ viññāya piyarūpe dhamme na sārajjati, appiyarūpe dhamme na byāpajjati, upațțhitakāyasati ca viharati appamāṇacetaso, tañca cetovimuttiṇ paññāvimuttiṇ yathābhūtaṇ pajānāti, yatthassa te pāpakā akusalā dhammā aparisesā nirujjhanti. So evaṇ anurodhavirodhavippahīno yaṇ kiñci vedanaṇ vedeti sukhaṇ vā dukkhaṇ vā adukkhamasukhaṇ vā, so taṇ vedanaṇ nābhinandati [338] nābhivadati, nājjhosāya tițțhati. Tassa taṇ vedanaṇ anabhinandato anabhivadato anajjhosāya tițțhato yā vedanāsu nandī, sā nirujjhati. Tassa nandīnirodhā upādānanirodho, upādānanirodhā bhavanirodho, bhavanirodhā jātinirodho, jātinirodhā jarāmaraṇaṇ sokaparidevadukkha-domanassupāyāsā nirujjhanti, evam etassa kevalassa dukkhakkhandhassa nirodho hoti. Imaṇ kho me tumhe bhikkhave saṇkhittena taṇhāsaṅkhayavimuttiṇ dhāretha. Sātiṇ pana bhikkhuṇ kevațțaputtaṇ mahātaṇhājāla- taṇhāsaṅghāțappațimukkan ti. Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato bhāsitaṇ abhinandunti. 


“Él, cuando ve una forma visible con el ojo, si ésta es atrayente, no se apega; si no es atrayente, no se irrita. Y mora con la atención establecida en el cuerpo, con una mente ilimitada, y comprende de acuerdo con la realidad la emancipación de la mente por medio de la sabiduría donde esos malos estados insanos cesan completamente. Así, no asiendo y no rechazando, cuando experimenta cualquier sensación, sea agradable, desagradable o no agradable ni desagradable, él no se complace, no habla con regocijo de esta sensación y no permanece asido a ésta. No complaciéndose, no hablando con regocijo de esa sensación suya y no permaneciendo asido a la misma, el deleite hacia las sensaciones cesa. De la cesación del deleite hacia las sensaciones, [ocurre] la cesación de la adherencia a ésta [sensación]. De la cesación de la adherencia, [ocurre] la cesación de la existencia. De la cesación de la existencia, [ocurre] la cesación del nacimiento. De la cesación del nacimiento, cesan la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es la cesación de esta entera masa de sufrimiento. Cuando oye un sonido con el oído... cuando huele un olor con la nariz... cuando saborea un sabor con la lengua... cuando experimenta un tacto con el cuerpo... cuando conoce un dhamma con la mente, si éste es atrayente, no se apega; si no es atrayente, no se irrita. Y mora con la atención establecida en el cuerpo, con una mente ilimitada y comprende de acuerdo con la realidad la emancipación de la mente por medio de la sabiduría donde esos malos estados insanos cesan completamente. Así, no asiendo y no rechazando, cuando experimenta cualquier sensación, sea agradable, desagradable o no agradable ni desagradable, él no se complace, no habla con regocijo de esta sensación, y no permanece asido a ésta. No complaciéndose, no hablando con regocijo de esa sensación suya, y no permaneciendo asido a la misma, el deleite hacia las sensaciones cesa. De la cesación del deleite hacia las sensaciones, [ocurre] la cesación de la adherencia a ésta [sensación]. De la cesación de la adherencia, [ocurre] la cesación de la existencia. De cesación de la existencia, [ocurre] la cesación del nacimiento. De la cesación del nacimiento, cesan la vejez y la muerte, la pena, el lamento, el dolor, el pesar y la desesperanza. Así es la cesación de esta entera masa de sufrimiento. Bhikkhus, recordad vosotros esta emancipación por medio de la destrucción del deseo [expuesta] por mí en breve. Pero el bhikkhu Sāti, hijo del pescador, está amarrado en la gran red del deseo, en el gran urdimbre del deseo.” Así habló el Bienaventurado. Esos bhikkhus se regocijaron y deleitaron con la exposición del Bienaventurado.


Mahātaṇhāsaṅkhayasuttaṇ nițțhitaṇ ațțhamaṇ
Fin del octavo, el Gran Discurso de la Destrucción del Deseo
*  *  *  *  *

________________


Editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Alina Morales Troncoso. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo en forma gratuita. Última revisión, sábado, 19 de abril de 2025. Copyright © 2010-2025 por Buddhismo Theravada México-Hispano AR., e Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH).
________________


  

________________
[1]   M. i 323. Editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Alina Morales
Troncoso. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo en forma gratuita. Última revisión, sábado, 19 de abril de 2025. Copyright © 2010-2025 por Buddhismo Theravada México-Hispano AR., e Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH).Los números entre corchetes, como [324], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio.
[2] Saṅkhaṇ gacchati (Sī, I).
[3] Kathaṇ vā vo ettha (?).
4 Evaṇ no ettha hotī ti (Ka).


[4] Garumbhāraṃ (Sī, I).
[5] Passa Cūḷahatthipadopame (238) piṭṭhe
[6] Passa Cūḷahatthipadopame (238) piṭṭhe.