Sattasūriya-sutta[1]
Discurso de los siete soles




66. Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Vesāliyaṃ viharati Ambapālivane. Tatra kho Bhagavā bhikkhū āmantesi “bhikkhavo” ti. “Bhadante” ti te bhikkhū Bhagavato paccassosuṃ. Bhagavā etad avoca: 


66. Así he oído. En una ocasión el Bienaventurado estaba residiendo en Vesālī, en el Bosque de Ambapālī. Allí el Bienaventurado se dirigió a los bhikkhus: «bhikkhus». Esos bhikkhus respondieron al Bienaventurado: «Venerable». El Bienaventurado dijo esto:


[474] Aniccā bhikkhave saṅkhārā. Adhuvā bhikkhave saṅkhārā. Anassāsikā bhikkhave saṅkhārā. Yāvañ c’ idaṃ bhikkhave alam eva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ, alaṃ virajjituṃ, alaṃ vimuccituṃ. 


Bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes. Bhikkhus, los fenómenos condicionados son perecederos. Bhikkhus, los fenómenos condicionados son inestables. Al punto de que es apropiado, bhikkhus, desapasionarse de todos los fenómenos condicionados, de que es apropiado separarse [de estos], de que es apropiado liberarse [de estos].


Sineru bhikkhave pabbatarājā caturāsītiyojanasahassāni āyāmena, caturāsītiyojanasahassāni vitthārena, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamudde ajjhogāḷho, caturāsītiyojanasahassāni mahāsamuddā accuggato. Hoti kho so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni devo na vassati. Deve kho pana bhikkhave avassante ye kec’ ime bījagāma-bhūtagāmā osadhi-tiṇa-vanappatayo, te ussussanti visussanti na bhavanti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā, evaṃ adhuvā bhikkhave saṅkhārā -pa- alaṃ vimuccituṃ. 


Bhikkhus, Sineru, rey de las montañas, tiene 84,000 yojanas[2] de largo, 84,000 yojanas de ancho, está inmerso 84,000 yojanas en el gran océano, emergido 84,000 yojanas del gran océano. Bhikkhus, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, en la que no llueve por muchos años, por muchos cientos de años, por muchos miles de años, muchos cientos de miles de años. Bhikkhus, cuando no llueve, cualesquiera clases de semillas y vegetación, hierbas, follaje y árboles ancestrales se secan, se marchitan y desaparecen. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes; así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son inestables… de que es apropiado liberarse [de estos].


Hoti kho so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati. Dutiyassa bhikkhave sūriyassa pātubhāvā yā kāci kunnadiyo kusobbhā,[3] tā ussussanti visussanti na bhavanti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā -pa- alaṃ vimuccituṃ. 


[Segundo sol]
Bhikkhus, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, en la que aparece un segundo sol. Bhikkhus, después de que aparece el segundo sol, cualesquiera ríos y lagos que existen, estos se secan, se evaporan, desaparecen. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes… de que es apropiado liberarse [de estos].


Hoti kho so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati. Tatiyassa bhikkhave sūriyassa pātubhāvā yā kāci mahānadiyo, seyyathidaṃ, Gaṅgā Yamunā Aciravatī Sarabhū Mahī, tā ussussanti visussanti na bhavanti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā -pa- alaṃ vimuccituṃ. 


[Tercer sol]
Bhikkhus, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, en la que aparece un tercer sol. Bhikkhus, después de que aparece el tercer sol, cualesquiera grandes ríos, a saber, Ganges, Yamunā, Aciravatī, Sarabhū, Mahī, estos se secan, se evaporan, desaparecen. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes… de que es apropiado liberarse [de estos].


Hoti kho so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati. Catutthassa bhikkhave sūriyassa pātubhāvā ye te mahāsarā, yato imā mahānadiyo pavattanti, seyyathidaṃ, Anotattā Sīhapapātā Rathakārā Kaṇṇamuṇḍā Kuṇālā Chaddantā Mandākiniyā, tā ussussanti visussanti na bhavanti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā -pa- alaṃ vimuccituṃ. 


[Cuarto sol]
Bhikkhus, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, en la que aparece un cuarto sol. Bhikkhus, después de que aparece el cuarto sol, esos grandes lagos, que se originan de estos grandes ríos, a saber, Anotattā, Sīhapapātā, Rathakārā, Kaṇṇamuṇḍā, Kuṇālā, Chaddantā, Mandākiniyā, estos se secan, se evaporan, desaparecen. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes… de que es apropiado liberarse [de estos].


Hoti kho so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena pañcamo sūriyo pātubhavati. Pañcamassa bhikkhave [475] sūriyassa pātubhāvā yojanasatikāni pi mahāsamudde udakāni ogacchanti, dviyojanasatikāni pi mahāsamudde udakāni ogacchanti, tiyojanasatikāni pi catuyojanasatikāni pi pañcayojanasatikāni pi chayojanasatikāni pi sattayojanasatikāni pi mahāsamudde udakāni ogacchanti. Sattatālam pi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti, chatālam pi pañcatālam pi catutālam pi titālam pi dvitālam pi tālamattam pi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti. Sattaporisam pi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti, chaporisam pi pañcaporisam pi catuporisam pi tiporisam pi dviporisam pi porisam pi[4] aḍḍhaporisam pi kaṭimattam pi jaṇṇukāmattam pi gopphakamattam pi mahāsamudde udakaṃ saṇṭhāti. Seyyathāpi bhikkhave saradasamaye thullaphusitake deve vassante tattha tattha gopadesu[5] udakāni ṭhitāni honti. Evam evaṃ kho bhikkhave tattha tattha gopphakamattāni[6] mahāsamudde udakāni ṭhitāni honti. Pañcamassa bhikkhave sūriyassa pātubhāvā aṅgulipabbamattam pi mahāsamudde udakaṃ na hoti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā -pa- alaṃ vimuccituṃ. 


[Quinto sol]
Bhikkhus, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, en la que aparece un quinto sol. Bhikkhus, después de que aparece el quinto sol, las aguas en el gran océano descienden cien yojanas; las aguas en el gran océano descienden doscientas yojanas; las aguas en el gran océano descienden trescientas yojanas, cuatrocientas yojanas, quinientas yojanas, seiscientas yojanas y setecientas yojanas. El agua en el gran océano tiene una profundidad de siete palmeras; el agua en el gran océano tiene una profundidad de seis palmeras, cinco palmeras, cuatro palmeras, tres palmeras, dos palmeras y una sola palmera. El agua en el gran océano tiene una profundidad de siete brazas; el agua en el gran océano tiene una profundidad de seis brazas, cinco brazas, cuatro brazas, tres brazas, dos brazas, una braza, media braza, hasta la cintura, hasta la rodilla, hasta el tobillo. Así como, bhikkhus, cuando llueve torrencialmente en otoño, las aguas se encharcan aquí y allí en las pezuñas del ganado, de la misma forma, bhikkhus, las aguas en el gran océano se encharcan aquí y allí en las rodillas del ganado. Bhikkhus, después de que aparece el quinto sol, no hay ni siquiera un nudillo de agua en el gran océano. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes… de que es apropiado liberarse [de estos].
Hoti kho so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena chaṭṭho sūriyo pātubhavati. Chaṭṭhassa bhikkhave sūriyassa pātubhāvā ayañ ca mahāpathavī Sineru ca pabbatarājā dhūmāyanti saṃdhūmāyanti sampadhūmāyanti.[7] Seyyathāpi bhikkhave kumbhakārapāko ālepito[8] paṭhamaṃ dhūmeti saṃdhūmeti sampadhūmeti. Evam evaṃ kho bhikkhave chaṭṭhassa sūriyassa pātubhāvā ayañ ca mahāpathavī Sineru ca pabbatarājā dhūmāyanti saṃdhūmāyanti sampadhūmāyanti. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā -pa- alaṃ vimuccituṃ. 


[Sexto sol]
Bhikkhus, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, en la que  aparece un sexto sol. Bhikkhus, después de que aparece el sexto sol, esta gran tierra y Sineru, rey de la montañas, emiten, exhalan y expelen humo. Así como, bhikkhus, el horno del alfarero cuando primero se enciende, emite, exhala y expele humo, de la misma forma, bhikkhus, después de que aparece el sexto sol, esta gran tierra y Sineru, rey de las montañas, emiten, exhalan y expelen humo. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes… de que es apropiado liberarse [de estos].


Hoti kho so bhikkhave samayo, yaṃ kadāci karahaci dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati. Sattamassa bhikkhave sūriyassa pātubhāvā ayañ ca mahāpathavī Sineru ca pabbatarājā ādippanti pajjalanti ekajālā bhavanti. Imissā ca bhikkhave mahāpathaviyā [476] Sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ acci vātena khittā yāva brahmalokā pi gacchati. Sinerussa bhikkhave pabbatarājassa jhāyamānassa dayhamānassa vinassamānassa mahatā tejokhandhena abhibhūtassa yojanasatikāni pi kūṭāni palujjanti dviyojanasatikāni pi tiyojanasatikāni pi catuyojanasatikāni pi pañcayojanasatikāni pi kūṭāni palujjanti. Imissā ca bhikkhave mahāpathaviyā Sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ n’ eva chārikā paññāyati na masi. Seyyathāpi bhikkhave sappissa vā telassa vā jhāyamānassa dayhamānassa n’ eva chārikā paññāyati na masi. Evam evaṃ kho bhikkhave imissā ca mahāpathaviyā Sinerussa ca pabbatarājassa jhāyamānānaṃ dayhamānānaṃ n’ eva chārikā paññāyati na masi. Evaṃ aniccā bhikkhave saṅkhārā, evaṃ adhuvā bhikkhave saṅkhārā, evaṃ anassāsikā bhikkhave saṅkhārā, yāvañ c’ idaṃ bhikkhave alam eva sabbasaṅkhāresu nibbindituṃ alaṃ virajjituṃ alaṃ vimuccituṃ. 


[Séptimo sol]
Bhikkhus, hay una época, después de un período largo de tiempo, como ocurre en ocasiones, en la que  aparece un séptimo sol. Bhikkhus, después de que aparece el séptimo sol, esta gran tierra y Sineru, rey de las montañas, arden, se incendian, son una sola flama. Y, bhikkhus, la flama, de esta gran tierra y de Sineru, rey de las montañas, que están ardiendo, que se están quemando, se extiende por el aire, y llega hasta el mundo de los Brahmas. Bhikkhus, mientras Sineru, rey de las montañas, está ardiendo, se está quemando, se está destruyendo, está sucumbiendo ante la gran masa de fuego, los picos de cien yojanas se desintegran, los picos de dos doscientas yojanas, trescientas yojanas, cuatrocientas yojanas y quinientas yojanas se desintegran. Y, bhikkhus, de esta gran tierra y de Sineru, rey de las montañas, que están ardiendo, que se están quemando, no quedan siquiera cenizas ni hollín. Así como, bhikkhus, no quedan siquiera cenizas ni hollín del ghee y del aceite que arden, se abrasan, de la misma forma, bhikkhus, no quedan siquiera cenizas ni hollín de esta gran tierra y de Sineru, rey de las montañas, que están ardiendo, que se están quemando. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son perecederos. Así, bhikkhus, los fenómenos condicionados son inestables, al punto de que es apropiado, bhikkhus, desapasionarse de todos los fenómenos condicionados, de que es apropiado separarse [de estos], de que es apropiado liberarse [de estos].


Tatra bhikkhave ko mantā ko saddhātā “ayañ ca pathavī Sineru ca pabbatarājā dayhissanti vinassissanti na bhavissantī” ti aññatra diṭṭhapadehi.


Aquí, bhikkhus, ¿quién –aparte de esos que han visto el sendero– puede comprender o creer que esta tierra y Sineru, rey de las montañas, se quemarán, se destruirán, desaparecerán?


*[9] Bhūtapubbaṃ bhikkhave Sunetto nāma satthā ahosi titthakaro kāmesu vītarāgo. Sunettassa kho pana bhikkhave satthuno anekāni sāvakasatāni ahesuṃ. Sunetto bhikkhave satthā sāvakānaṃ brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desesi. Ye kho pana bhikkhave Sunettassa satthuno brahmalokasahabyatāya dhammaṃ desentassa sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājāniṃsu, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ brahmalokaṃ upapajjiṃsu. Ye na sabbena sabbaṃ sāsanaṃ ājāniṃsu, te kāyassa bhedā paraṃ maraṇā app ekacce Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce Nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce Tusitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce Yāmānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce Cātumahārājikānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce brāhmaṇamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu, app ekacce gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjiṃsu. 


En el pasado bhikkhus había un maestro llamado Sunetta, desapasionado, fundador de una orden religiosa. Bhikkhus, el maestro Sunetta tenía varios cientos de discípulos. Bhikkhus, el maestro Sunetta enseñaba el Dhamma a sus discípulos para renacer en el mundo de Brahmā. Bhikkhus, esos que comprendieron toda la enseñanza completa del maestro Sunetta que enseñaba el Dhamma para renacer en el mundo de Brahnā, renacieron después de la muerte, después de la disolución del cuerpo, en el mundo de Brahmā, un buen destino. Algunos de esos que no comprendieron toda la enseñanza completa, renacieron, después de la muerte, después de la disolución del cuerpo, junto con los devas que ejercen control sobre las creaciones de otros; otros, renacieron junto con los devas que disfrutan de sus propias creaciones; otros, renacieron junto con los devas de Tusita; otros, renacieron junto con los devas de Yāma; otros, renacieron junto con los devas de Tāvatiṃsa; otros, renacieron junto con los devas del reino de los cuatro grandes reyes; otros, renacieron en compañía de nobles afluentes; otros, renacieron en compañía de brahmanes afluentes; Otros, renacieron en compañía de propietarios afluentes.


[477] Atha kho bhikkhave Sunettassa satthuno etad ahosi “na kho m’ etaṃ patirūpaṃ, yo ’haṃ sāvakānaṃ samasamagatiyo assaṃ abhisamparāyaṃ, yaṃ nūnāhaṃ uttari mettaṃ[10] bhāveyyan” ti. 


Entonces, bhikkhus, el maestro Sunetta pensó esto: «no es conveniente para mí, que después de la muerte tenga yo el mismo destino que mis discípulos; ¿y si yo desarrollara amor benevolente aún más?»


Atha kho bhikkhave Sunetto satthā satta vassāni mettaṃ cittaṃ bhāvesi. Satta vassāni mettaṃ cittaṃ bhāvetvā satta saṃvaṭṭa-vivaṭṭakappe na-y-imaṃ lokaṃ punar āgamāsi. Saṃvaṭṭamāne sudaṃ bhikkhave loke Ābhassarūpago hoti, vivaṭṭamāne loke suññaṃ brahmavimānaṃ upapajjati. Tatra sudaṃ bhikkhave brahmā hoti mahābrahmā abhibhū anabhibhūto aññadatthudaso vasavattī. Chattiṃsakkhattuṃ kho pana bhikkhave Sakko ahosi Devānamindo Anekasatakkhattuṃ rājā ahosi cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato, parosahassaṃ kho pan’ assa puttā ahesuṃ sūrā vīraṅgarūpā parasenappamaddanā. So imaṃ pathaviṃ sāgarapariyantaṃ adaṇḍena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasi. So hi nāma bhikkhave Sunetto satthā evaṃ dīghāyuko samāno evaṃ ciraṭṭhitiko aparimutto ahosi jātiyā jarāya maraṇena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi, “aparimutto dukkhasmā” ti vadāmi. 


Después, bhikkhus, el maestro Sunetta hizo que su mente desarrollara amor benevolente por siete años. Habiendo hecho que su mente desarrollara amor benevolente por siete años, [él] no regresó de nuevo a este mundo por siete eones de destrucción y evolución. Bhikkhus, cuando el universo se estaba destruyendo, [él] reconectó en el [plano de] brillo radiante (Ābhassarā), cuando el universo estaba evolucionando, renació en una mansión vacía de Brahmā. Allí, bhikkhus, [él] es Brahmā, el gran Brahmā, el conquistador, el invícto, el omnisciente, el todopoderoso. [Después], bhikkhus, [él] fue Sakka, rey de los devas treinta y seis veces. [Después] ciento de veces fue un rey universal, recto, que reina de acuerdo al Dhamma, señor de la tierra, victorioso, proveedor de seguridad a sus dominios, poseedor de los siete tesoros. Él tuvo más de mil hijos, valientes, heroicos, capaces de destruir los ejércitos contrarios. Él habitaba esta tierra que se extendía hasta el océano que había conquistado sin violencia, sin armas, por medio del Dhamma. No obstante que, bhikkhus, este maestro Sunetta, teniendo tan larga vida y permaneciendo por mucho tiempo, no se había liberado del nacimiento, de la vejez, de la muerte, de los pesares, de los lamentos, de los sufrimientos, de los dolores, y de la desesperanza. Digo: «no se había liberado del sufrimiento».


Taṃ kissa hetu? Catunnaṃ dhammānaṃ ananubodhā appaṭivedhā. Katamesaṃ catunnaṃ? Ariyassa bhikkhave sīlassa ananubodhā appaṭivedhā. Ariyassa samādhissa ananubodhā appaṭivedhā. Ariyāya paññāya ananubodhā appaṭivedhā ariyāya vimuttiyā ananubodhā appaṭivedhā. Ta-y-idaṃ bhikkhave ariyaṃ sīlaṃ anubuddhaṃ paṭividdhaṃ. Ariyo samādhi anubodho paṭividdho. Ariyā paññā anubodhā paṭividdhā. Ariyā vimutti anubodhā paṭividdhā. Ucchinnā bhavataṇhā, khīṇā bhavanetti, natthi dāni punabbhavo ti. Idam avoca Bhagavā, idaṃ vatvāna Sugato, athāparaṃ etad avoca Satthā:


¿Por qué razón? Por no haber comprendido, por no haber realizado cuatro cosas. ¿Cuáles cuatro? Bhikkhus, por no haber comprendido, por no haber realizado la noble virtud. Por no haber comprendido, por no haber realizado la noble concentración. Por no haber comprendido, por no haber realizado la noble sabiduría. Por no haber comprendido, por no haber realizado la noble emancipación. El deseo por la existencia ha sido extirpado. El conducto de la existencia ha sido extinguido. No hay ahora una nueva existencia. Esto dijo el Bienaventurado. Habiendo dicho esto, el Bien-ido, el Maestro, también dijo esto:


Sīlaṃ samādhi paññā ca, vimutti ca anuttarā. 
Anubuddhā ime dhammā, Gotamena yasassinā. 


Virtud, concentración, sabiduría y la incomparable emancipación, estas cosas, fueron comprendidas por el Glorioso Gotama.


Iti Buddho abhiññāya, dhammam akkhāsi bhikkhunaṃ. 
Dukkhass’ antakaro Satthā, cakkhumā parinibbuto ti. 


Habiendo comprendido así, el Buddha expuso el Dhamma a los bhikkhus.
El Maestro, que puso un fin al sufrimiento, poseedor de [cinco] ojos, realizó la extinción [de las impurezas mentales].


________________


________________


Sattasūriya-sutta-vaṇṇanā – Comentario del Sattasūriya-Sutta[11]


66. Dutiye yasmā ayaṃ sattasūriyadesanā tejosaṃvaṭṭadassanavasena pavattā, tasmā tayo saṃvaṭṭā, tisso saṃvaṭṭasīmā, tīṇi saṃvaṭṭamūlāni, tīṇi kolāhalānī ti ayaṃ tāva ādito ’va imassa suttassa purecārikakathā veditabbā. Sā Visuddhimagge[12] pubbenivāsānussatiniddese vitthāritā ’va. Etad avocā ti aniccakammaṭṭhānikānaṃ pañcannaṃ bhikkhusatānaṃ ajjhāsayena upādinnakānaṃ anupādinnakānaṃ saṅkhārānaṃ vipattidassanatthaṃ etaṃ “aniccā bhikkhave saṅkhārā” ti ādi sattasūriyopamasuttantaṃ avoca. Tattha aniccā ti hutvā abhāvaṭṭhena aniccā. Saṅkhārā ti upādinnaka-anupādinnakā saṅkhāradhammā. Addhuvā ti evaṃ aciraṭṭhena[13] na dhuvā. [180] Anassāsikā ti asassatabhāvena[14] assāsarahitā. Alam evā ti yuttam eva.


66. En el segundo [discurso] debido a que la exposición de los siete soles trata de la destrucción por fuego, entonces, primero, antes de exégesis de este discurso, se debe entender esto: (1) tres destrucciones, (2) tres límites de destrucción, (3) tres raíces de destrucción,[15] y (4) tres clamores. Esto se explica en detalle en la exposición de la rememoración de existencias pasadas en el Visuddhimagga.[16] Dijo esto (etad avoca): Relató el discurso con la descripción de los siete soles, que comienza «bhikkhus, los fenómenos condicionados son impermanentes», para mostrar la alteración de los fenómenos condicionados animados e inanimados, teniendo en cuenta la disposición de quinientos bhikkhus que estaban contemplando sobre la impermanencia. Aquí impermanentes (aniccā) significa impermanentes debido a la inexistencia después de haber sido. Fenómenos condicionados (saṅkhārā): estados condicionados animados e inanimados. Perecederos (addhuvā): no imperecederos porque no perduran. Inestables (anassāsikā): no proveen confort porque no son eternos. Apropiado (alam eva): conveniente [énfasis].


Ajjhogāḷho ti udake anupaviṭṭho. Accuggato ti udakapiṭṭhito uggato. Devo na vassatī ti paṭhamaṃ tāva upakappanamegho nāma koṭisatasahassacakkavāḷe ekamegho hutvā vassati, tadā nikkhantabījaṃ na puna gehaṃ pavisati. Tato paṭṭhāya dhamakaraṇe niruddhaṃ viya udakaṃ hoti, puna ekabindum pi devo na vassatī ti upamānadhammakathā ’va pamāṇaṃ. Vinassante pana loke paṭhamaṃ Avīcito paṭṭhāya tuccho hoti, tato uṭṭhahitvā sattā manussaloke ca tiracchānesu ca nibbattanti. Tiracchānesu nibbattā pi puttabhātikesu mettaṃ paṭilabhitvā kālakatā devamanussesu nibbattanti. Devatā ākāsena carantiyo ārocenti “na idaṃ ṭhānaṃ sassataṃ na nibaddhaṃ, mettaṃ bhāvetha, karuṇaṃ, muditaṃ, upekkhaṃ bhāvethā” ti. Te mettādayo bhāvetvā tato cutā brahmaloke nibbattanti. 


Sumergido (ajjhogāḷho): entrado en el agua. Emergido (accuggato): salido de la superficie del agua. No llueve (devo na vassati): primero, un gran diluvio, referido como “diluvio de destrucción del eón”, ocurre en los millones de millones de universos. Después las semillas sacadas no vuelven a entrar a la casa.[17] A partir de entonces, como el agua que se agota [en un filtro de agua] emite el sonido “dhama”,[18] no llueve de nuevo ni siquiera una gota. De esta magnitud es el símil de esta exposición del Dhamma. Cuando el mundo está siendo destruido, primero se vacía a partir de [el infierno] Avīci. Saliendo de allí, los seres reaparecen en el mundo humano y como animales. Esos renacidos como animales, practicando amor benevolente hacia sus hijos y esposas, después de morir, reaparecen como humanos y devas. Los devas espaciales [les] informan «este lugar no es permanente ni estable, desarrollad amor benevolente, desarrollad compasión, desarrollad alegría empática y desarrollad ecuanimidad». Ellos, habiendo desarrollado amor benevolente, etc., después de la muerte, reaparecen en el mundo de los Brahmās. 


Bījagāmā ti ettha bījagāmo nāma pañca bījajātāni. Bhūtagāmo nāma yaṃ kiñci nikkhantamūlapaṇṇaṃ haritakaṃ. Osadhi-tiṇa-vanappatayo ti ettha osadhī ti osadharukkhā. Tiṇā ti bahisārā tālanāḷikerādayo. Vanappatayo ti vanajeṭṭhakarukkhā. Kunnadiyo ti ṭhapetvā pañca mahānadiyo avasesā ninnagā. Kusobbhā ti[19] ṭhapetvā satta mahāsare avasesā rahadādayo. Dutiyo sūriyo ti ādīsu dutiyasūriyakāle eko udeti, eko atthaṅgameti. Tatiyakāle eko udeti, eko atthaṅgameti, eko majjhe hoti. Catutthakāle catukulike gāme cattāro piṇḍacārikā dvārapaṭipāṭiyā ṭhitā viya honti. Pañcamādikāle pi es’ eva nayo. Palujjantī ti chijjitvā chijjitvā patanti. N’ eva chārikā paññāyati na masī ti cakkavāḷamahāpathavī Sinerupabbatarājā Himavā cakkavāḷapabbato cha kāmasaggā paṭhamajjhānikabrahmalokā ti ettake ṭhāne daḍḍhe accharāya gahetabbamattā pi chārikā vā aṅgāro vā na paññāyati. Ko mantā ko saddhātā ti ko tassa saddhāpanatthāya [mantetuṃ][20] samattho, ko vā tassa saddhātā. Aññatra diṭṭhapadehī ti [181] diṭṭhapade sotāpanne ariyasāvake ṭhapetvā ko añño saddahissatī ti attho. 


Clases de semilla (bījagāma): aquí “clase de semilla” se refiere a los cinco medios de generación de plantas.[21] Vegetación (bhūtagāma): cualquier planta con hojas que se origina de raíces. Aquí [en el compuesto] hierbas, follaje y árboles ancestrales (osadhi-tiṇa-vanappatayo), hierbas (osadhī) significa árboles medicinales; follaje (tiṇa) significa esos que carecen de duramen como palmeras, cocoteros, etcétera;[22] árboles ancestrales (vanappatayo) significa los árboles más viejos del bosque. Riachuelos (kunnadiyo): los restantes ríos excluyendo los cinco grandes ríos. Lagos (kusobbhā): los restantes lagos excluyendo los siete grandes lagos. Segundo sol (dutiyo suriyo): a partir del tiempo del segundo sol, uno sale y otro se pone. A partir del tiempo del tercer sol, uno sale, otro se pone y otro permanece en el medio. A partir del tiempo del cuarto sol, es como cuatro mendicantes en un poblado pidiendo comida en la puerta de la casa de cuatro familias. A partir del tiempo del quinto sol, el método es el mismo. Se desintegran (palujjanti): habiéndose hecho pedazos, trizas, caen. No aparecen cenizas ni hollín (n’ eva chārikā paññāyati na masi): la gran tierra del universo, Sineru, rey de las montañas, los Himalayas, la cordillera [delimitante] universal,[23] los seis cielos de los sentidos y los planos de los Brahmās de la primera jhāna, cuando toda esta extensión se incinera en el mero momento de un chasquido de dedos no aparece ceniza ni brasa. ¿Quién es el sabio, quién debido a la fe? (ko mantā ko saddhātā): ¿Quién es capaz de discernir esto para generar fe? o ¿Quién debido a la fe en esto? Aparte de esos que han visto el camino (aññatra diṭṭhapadehi): excepto los discípulos nobles [como] los que han entrado en la corriente que han visto el camino, ¿quién otro creerá? [Éste es] el significado.


Vītarāgo ti vikkhambhanavasena vītarāgo. Sāsanaṃ ājāniṃsū ti anusiṭṭhiṃ jāniṃsu, brahmalokasahabyatāya maggaṃ paṭipajjiṃsu. Samasamagatiyo ti[24] dutiyattabhāve sabbākārena samagatiko ekagatiko. Uttari mettaṃ bhāveyyan ti paṭhamajjhānato uttari yāva tikacatukkajjhānā paṇītaṃ katvā mettaṃ bhāveyyaṃ. Cakkhumā ti pañcahi cakkhūhi cakkhumā. Parinibbuto ti Bodhipallaṅke yeva kilesaparinibbānena parinibbuto. Evaṃ aniccalakkhaṇaṃ dīpetvā Satthari desanaṃ vinivaṭṭente pañcasatā pi te aniccakammaṭṭhānikā bhikkhū desanānusārena ñāṇaṃ pesetvā nisinnāsanesu yeva arahattaṃ pāpuṇiṃsū ti. 


Desapasionado (vītarāgo): sin deseo debido a la supresión [de las impurezas mentales]. Comprendieron la instrucción (sāsanaṃ ājāniṃsu): entendieron la exhortación, entraron en el sendero para estar en compañía en el mundo de Brahmā. Mismo destino (samasamagatiyo): un destino, igual destino, por todos los medios, en la segunda existencia. Desarrollara amor benevolente aún más  (uttari mettaṃ bhāveyyaṃ): aún más que la primera jhāna hasta la tercera o cuarta jhāna, adquiriendo excelencia, desarrollara amor benevolente. Poseedor de ojos (cakkhumā): poseedor de cinco ojos.[25] Alcanzó el Nibbāna (parinibbuto): en el trono del árbol Bodhi con la extinción de las impurezas mentales alcanzó el Nibbāna. Cuando el Maestro estaba impartiendo este discurso, ilustrando la característica de la impermanencia de esta forma, esos quinientos bhikkhus, que estaban contemplando sobre la impermanencia, generaron entendimiento de acuerdo a este discurso, y alcanzaron el estado de Arahant en ese mismo lugar. 


*  *  *  *  *
________________
Hiri-Ottappa-Suttādi-vaṇṇanā – Sub-Comentario[26]


65-66. Sattamassa paṭhamaṃ uttānam eva. Dutiye tayo saṃvaṭṭā ti āposaṃvaṭṭo, tejosaṃvaṭṭo, vāyosaṃvaṭṭo ti tayo saṃvaṭṭā. Tisso saṃvaṭṭasīmā ti Ābhassarā, Subhakiṇhā, Vehapphalā ti tisso saṃvaṭṭasīmā. Yadā hi kappo tejena saṃvaṭṭati vinassati, tadā Ābhassarato heṭṭhā agginā ḍayhati. Yadā āpena saṃvaṭṭati, tadā Subhakiṇhato heṭṭhā udakena vilīyati. Yadā vāyunā saṃvaṭṭati, tadā Vehapphalato heṭṭhā vāyunā viddhaṃsati. Vitthārato pana sadā pi ekaṃ Buddhakkhettaṃ vinassati. Buddhakkhettaṃ nāma tividhaṃ hoti jātikkhettaṃ [188] āṇākkhettaṃ visayakkhettan ti. Tattha jātikkhettaṃ nāma dasasahassacakkavāḷapariyantaṃ hoti, yaṃ Tathāgatassa paṭisandhigahaṇādīsu kampati. Āṇākkhettaṃ koṭisahassacakkavāḷa- pariyantaṃ, yattha Ratanasuttaṃ[27] Khandhaparittaṃ[28] Dhajaggaparittaṃ.[29] Āṭānāṭiyaparittaṃ,[30] Moraparittan ti[31] imesaṃ parittānaṃ ānubhāvo vattati. Visayakkhettaṃ anantam aparimāṇaṃ, yaṃ “Yāvatā vā pana ākaṅkheyyā” ti[32] vuttaṃ. Evam etesu tīsu Buddhakkhettesu ekaṃ āṇākkhettaṃ vinassati. Tasmiṃ pana vinassante jātikkhettaṃ vinaṭṭham eva hoti. Vinassantañ ca ekato ’va vinassati, saṇṭhahantam pi ekato ’va saṇṭhahati.


65-66.  El primer [discurso] del séptimo [capítulo] es evidente. En el segundo [discurso], tres destrucciones (tayo saṃvattā) se refiere a las tres destrucciones: (1) destrucción por agua, (2) destrucción por fuego y (3) destrucción por aire. Tres límites de destrucción (tisso saṃvaṭṭasīmā) se refiere a los tres límites de destrucción: (1) plano del Brillo Ilimitado (Ābhassarā), (2) plano de Aura Constante (Subhakiṇhā) y (3) Gran Recompensa (Vehapphalā). Cuando el eón perece, se destruye, por fuego, entonces, se incinera por fuego por debajo del plano del Brillo Ilimitado. Cuando se destruye por agua, entonces, sucumbe por agua por debajo del plano de Aura Constante. Cuando se destruye por aire, entonces, se desintegra por aire por debajo del plano de Gran Recompensa. Pero en detalle, siempre[33] un campo de Buddha perece. El campo de Buddha (Buddhakkhettaṃ) es de tres clases: (1) campo de nacimiento, (2) campo de autoridad y (3) campo de alcance. Aquí campo de nacimiento (jātikkhetaṃ) se refiere al límite de diez mil universos que temblaron en la reconexión, etc., del Tathāgata. El campo de autoridad (āṇākkhettaṃ) se refiere al límite de un millón millón de universos donde se ejerce el poder de estas salvaguardias, Ratana-Sutta, Khandhaparitta, Dhajaggaparitta, Āṭānāṭiyaparitta y Moraparitta. El campo de alcance (visayakkhettaṃ) es infinito e ilimitado. Se dice «o tanto como lo desee».[34] Así con respecto a estos tres campos de Buddha sólo perece el campo de autoridad. Pero cuando éste está pereciendo, también se destruye el campo de nacimiento. Y perecen juntos y también juntos se restablecen.


Tīṇi saṃvaṭṭamūlānī ti rāga-dosa-mohasaṅkhātāni tīṇi saṃvaṭṭakāraṇāni. Rāgādīsu hi akusalamūlesu ussannesu loko vinassati. Tathā hi rāge ussannatare agginā vinassati, dose ussannatare udakena, mohe ussannatare vātena. Keci pana “Dose ussannatare agginā, rāge udakenā” ti vadanti.


Tres raíces de destrucción (tīṇi saṃvaṭṭamūlāni): tres causas de destrucción consideradas como deseo-pasión, enojo e ignorancia. Porque cuando las raíces insanas como deseo-pasión, etc., predominan el mundo perece. Cuando el deseo-pasión es más predominante, perece por fuego; cuando el enojo es más predominante, por agua; cuando la ignorancia es más predominante, por aire. Pero algunos dicen «cuando el enojo es más predominante, por fuego y cuando el deseo pasión [es más predominante] por agua».


Tīṇi kolāhalānī ti kappakolāhalaṃ, Buddhakolāhalaṃ, cakkavattikolāhalan ti tīṇi kolāhalāni. Tattha “Vassasatasahassamatthake kappuṭṭhānaṃ nāma bhavissatī” ti ādinā devatāhi ugghositasaddo kappakolāhalaṃ nāma hoti. “Ito vassasatasahassamatthake loko vinassissati, mettaṃ, mārisā, bhāvetha karuṇaṃ muditaṃ upekkhan” ti manussapathe devatā ghosantiyo caranti. “Vassasahassamatthake Buddho uppajjissatī” ti Buddhakolāhalaṃ nāma hoti. “Ito vassasahassamatthake Buddho uppajjitvā Dhammānudhammappaṭipanno Saṅgharatanena parivārito Dhammaṃ desento vicarissatī” ti devatā ugghosanti. “Vassasatamatthake pana cakkavattī uppajjissatī ”ti cakkavattikolāhalaṃ nāma hoti. “Ito vassasatamatthake sattaratanasampanno cātuddīpissaro sahassaparivāro vehāsaṅgamo cakkavattī rājā uppajjissatī” ti devatā ugghosanti.


Tres clamores (tīṇi kolāhalāni) se refiere a los tres clamores: (1) clamor de [destrucción y emergencia de un] eón, (2) clamor de [aparición del] Buddha, y (3) clamor de [aparición del] rey universal. Aquí, el sonido emitido por los devas que comienza «al finalizar cien mil años será la emergencia de un eón» se denomina clamor de eón (kappakolāhalaṃ). Los devas andan anunciando en los rincones humanos «a partir de ahora al finalizar cien mil años el mundo perecerá, señores, desarrollad amor benevolente, compasión, alegría empática y ecuanimidad». «Al finalizar mil años aparecerá el Buddha» se denomina clamor de Buddha (Buddhakolāhalaṃ). Los devas anuncian «a partir de ahora, al finalizar mil años, habiendo aparecido, el Buddha –que ha practicado de acuerdo al Dhamma, rodeado por la joya del Sangha, y enseñando el Dhamma– andará [en el mundo]». «A partir de ahora, al finalizar cien años aparecerá el rey universal» se denomina clamor de rey universal (cakkavattikolāhalaṃ). Los devas anuncian «a partir de ahora, al finalizar cien años, aparecerá el rey universal –dotado con los siete tesoros,[35] señor de los cuatro continentes, capaz de ir por el aire–».


Aciraṭṭhena na dhuvā ti udakabubbuḷādayo viya na ciraṭṭhāyitāya dhuvabhāvarahitā. Assāsarahitā ti supinake pītapānīyaṃ viya anulittacandanaṃ viya ca assāsavirahitā.


No imperecederos porque no perduran (aciraṭṭhena na dhuvā): desprovistos de durabilidad porque no persisten mucho tiempo como una burbuja de agua. No proveen confort (assāsarahitā): sin confort como agua bebida en un sueño o como sándalo usado en un sueño. 


[189] Upakappanamegho ti kappavināsakameghaṃ sandhāya vadati. Yasmiñ hi samaye kappo agginā nassati, ādito ’va kappavināsakamahāmegho uṭṭhahitvā koṭisatasahassacakkavāḷe ekamahāvassaṃ vassati. Manussā tuṭṭhahaṭṭhā sabbabījāni nīharitvā vapanti. Sassesu pana gokhāyitakamattesu jātesu gadrabharavaṃ ravanto ekabindum pi na vassati, tadā pacchinnaṃ pacchinnam eva vassaṃ hoti. Ten’ āha “Tadā nikkhantabījaṃ...pa… ekabindum pi devo na vassatī” ti. “Vassasatasahassa accayena kappavuṭṭhānaṃ bhavissatī” ti ādinā devatāhi vuttavacanaṃ sutvā yebhuyyena manussā ca bhummadevatā ca saṃvegajātā aññamaññaṃ muducittā hutvā mettādīni puññānī katvā devaloke nibbattanti, avīcito paṭṭhāya tuccho hotī ti.


Diluvio de destrucción del eón (upakappanamegho): dice [esto] en referencia a la nube de destrucción del eón. Porque en esa ocasión cuando el eón se destruye por fuego, primero, se forma la nube que va a destruir el eón, y diluvia en el millón millón de universos. Los humanos, felices, sacan todas las semillas y las siembran. Pero, cuando las plantas han crecido a una altura suficiente para que el ganado paste, aunque truena como el rebuzno de asnos, no llueve ni siquiera una gota. Esto es el fin de la lluvia. Por esto dijo «después las semillas sacadas (tadā nikkhantabījaṃ)... no llueve ni siquiera una gota (ekabindum pi devo na vassati)». Habiendo escuchado el anuncio de los devas «al final de cien mil años será la destrucción del eón», en general, los humanos y los devas terrestres, conmovidos por el sentido de urgencia, sus mentes se vuelven dóciles mutuamente, desarrollan méritos como amor benevolente, etc., y renacen en el mundo de los devas. [El universo] está vacío a partir de [el infierno] Avīci.


Pañca bījajātānī ti mūlabījaṃ khandhabījaṃ phaḷubījaṃ aggabījaṃ bījabījan ti pañca bījāni jātāni. Tattha mūlabījan ti vacā, vacattaṃ, haliddaṃ, siṅgiveran ti evam ādi. Khandhabījan ti assattho, nigrodhoti evam ādi. Phaḷubījan ti ucchu, veḷu, naḷo ti evam ādi. Aggabījan ti ajjukaṃ, phaṇijjakan ti evam ādi. Bījabījan ti vīhi-ādi-pubbaṇṇañ c’ eva muggamāsādi-aparaṇṇañ ca. Paccayantarasamavāye visadisuppattiyā visesakāraṇabhāvato ruhanasamatthe sāraphale niruḷho bīja-saddo tadatthasiddhiyā mūlādīsu pi kesu ci pavattatī ti mūlādito nivattanatthaṃ ekena bīja-saddena visesetvā vuttaṃ “Bījabījan” ti “Rūpa-rūpaṃ[36] dukkha-dukkhan” ti[37] yathā. Yathā phalapākapariyantā osadhirukkhā veḷukadali-ādayo.


Cinco medios de generación de plantas (pañca bījajātāni): raíces, tallos, nódulos, brotes y semillas propiamente dichas. Aquí raíces (mūlabījaṃ) se refiere a raíz de lirio,[38] raíz de lirio blanco,[39] cúrcuma, jengibre, etc. Tallos (khandhabījaṃ): Ficus Religiosa, Ficus benghalensis, etc. Nódulos (phaḷubījaṃ): caña de azúcar, bambú, junco, etc. Brotes (aggabījaṃ): Ocimum gratissimum, Andropogon schoenanthus.[40] Semillas (bījabījan): [granos] naturales como arroz, etc.[41] y otros como arvejas, Phaseolus Indica, etcétera…  


*  *  *  *  *










________________
[1] Aṅguttara-Nikāya ii 473-477. Todas las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio Buddhista. Para una lista de las referencias, ver el siguiente archivo. Los números entre corchetes en el texto pali, como [474], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio Buddhista. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Rutty Bessoudo, Alina Morales Troncoso y Winston Velazco. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. 
[2] 1 yojana = ~7 millas. 84,000 x 7 = 588,000 millas = 946,294 km. Para propósitos comparativos la distancia entre la tierra y la luna es de 384,400 km.
[3] Kussubbhā (Sī), kussobbhā (Syā).
[4] Porisamattam pi (Syā). 
[5] Gopphakapadesesu (Ka). 
[6] Gopadamattāni (Sī, Syā).
[7] Dhūpāyanti sandhūpāyanti sampadhūpāyanti (Sī, Syā).
[8] Ālimpito (Sī, Syā).
[9] Heṭṭhā 326, upari 500 piṭṭhe pi.
[10] Uttari maggaṃ (Ka). 
[11] A.A. iii 179-181. Todas las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio Buddhista. Para una lista de las referencias, ver el siguiente archivo. Los números entre corchetes en el texto pali, como [180], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio Buddhista. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Rutty Bessoudo, Alina Morales Troncoso y Winston Velazco. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita.
[12] Vis. ii 43.
[13] Addhuvā ti athiraṭṭhena (Sī, Syā).
[14] Assātabhāvena (Ka).
[15] Se refiere a las tres causas de la destrucción consideradas como pasión-deseo, enojo e ignorancia. Ver Hiri-Ottappa Sutta (A.Ṭ. iii 188). 
[16] Capítulo XIII del Visuddhimagga (Vis. ii 40).
[17] Esto significa que se utilizan todas las semillas disponibles para sembrar. 
[18] Dhamakaraṇan ti ca udaka-parisāvana-kāle yasmā dhama-dhama-saddaṃ karoti, tasmā dhama-karaṇan ti vuccati．Dīpavaṃsa，Ṭī.]. Ref. Pali Myanmar Dictionary.
[19] Kussubbhā ti (Sī), kusubbhā ti (Syā).
[20] PTS?
[21] Para las cinco especies de semillas ver el Bīja-Sutta (S. ii 44).
[22] Tiṇādīsu bahisārā antamaso nāḷikerādayo pi tiṇaṃ nāma. Se denomina follaje (tiṇaṃ) significa pasto, etc., desprovisto de duramen incluyendo palmeras, cocoteros, etc. Vide Vbn.A. 60. 
[23] Cakkavāḷapabbata también se denomina cakkavāḷasiluccaya, cordillera rocosa universal. Dhs.A. 337 dice que se sumerge 82000 yojanas y emerge 82000 yojanas, circundando todo el universo. También Vis. i 200.
[24] Samagatiyo ti (Sī).
[25] Los cinco ojos son (1) el ojo físico (maṃsa-cakkhu), (2) el ojo divino (dibba-cakkhu), (3) el ojo de la sabiduría (paññā-cakkhu), (4) el ojo del Buddha (Buddha-cakkhu), (5) el ojo de la omnisciencia (samanta-cakkhu). Nd. i 356.
[26] A.T. iii 187. Todas las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio Buddhista. Para una lista de las referencias, ver el siguiente archivo. Los números entre corchetes en el texto pali, como [188], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio Buddhista. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Rutty Bessoudo, Alina Morales Troncoso y Winston Velazco. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita.
[27] Khp. 7.
[28] A. i 384; Vin. iv 245; J. i 53.
[29] S. i 220.
[30] D. iii 158.
[31] J. i 38.
[32] A. i 226.
[33] En cualquiera de estos tres tipos de destrucción.
[34] A. i 226.
[35] Ver Cakkavatti-Sutta (D. iii 48). Los siete tesoros son: (1) tesoro de la rueda, (2) tesoro de elefantes, (3) tesoro de caballos, (4) tesoro de gemas, (5) tesoro de mujeres, (6) tesoro de dueños de casas, (7) tesoro del primogénito. Ver también traducción al español del Cakkavatti-Sutta. Para una explicación detallada de los siete tesoros del rey Cakkavatti, ver Comentario del Ratana-Sutta (Khp. 144-146).


[36] Vis. ii 81.
[37] S. ii 453.
[38] Rhizoma iridis. 
[39] Vacattaṃ o vacatthaṃ (Sī).
[40] Tulasi. S.Ṭ. ii 223. 
[41] Este primer grupo denominado pubbaṇṇa (pubba, anterior/primer + aṇṇa, grano) consta de siete granos (satta dhaññāni): sāli, vīhi, yavo, kudrāso, godhūmo, varako, kaṅgu. El segundo grupo aparaṇṇa (apara, otro, + aṇṇa, grano) consiste en mugga, māsa, tila, kulattha, alābu, kumbhaṇḍa. Vide Abhidhānappadīpikā 38. Para el primer grupo ver Nd. ii 282. Esta misma fuente dice que en el segundo grupo se incluyen esos granos que son adecuados para curry (sūpeyyaṃ).