157-162. Mahāpajāpatigotamī-therī-gāthā – Versos de therī Mahāpajāpatigotamī[a][b][c][d] (71 voces)




1. Buddha vīra namo ty atthu, sabbasattānam uttama.
Yo maṃ dukkhā pamocesi, aññañ ca bahukaṃ janaṃ.
                
Sabbadukkhaṃ pariññātaṃ, hetutaṇhā visositā.
Bhāvito aṭṭhaṅgiko[1] maggo, nirodho phusito mayā.


Mātā putto pitā bhātā, ayyakā[2] ca pure ahuṃ.
Yathābhuccam ajānantī, saṃsariṃ[3] ’haṃ anibbisaṃ.


Diṭṭho hi me so Bhagavā, antimo ’yaṃ samussayo.
Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natth’ idāni punabbhavo.


Āraddhavīriye[4] pahitatte, niccaṃ daḷhaparakkame.
Samagge sāvake passe, esā Buddhāna’ vandanā.


Bahūnaṃ[5] vata atthāya, Māyā janayi Gotamaṃ.
Byādhimaraṇatunnānaṃ, dukkhakkhandhaṃ byapānudī ti.


2. Oh Buddha (Buddha) oh Héroe (vīra) homenaje (namo) a tí (te) sea/haya (atthu),
de todos los seres (sabbasattānaṃ) oh Supremo (uttama).
Ese que (yo) a mí (maṃ) del sufrimiento (dukkhā) hizo libre (pamocesi),
otra (aññaṃ) y (ca) mucha (bahukaṃ) gente (janaṃ).

Todo el sufrimiento (sabbadukkhaṃ) completamente comprendido (pariññātaṃ),
el deseo que es la raíz (hetutaṇhā) secado (visositā).
Desarrollado (bhāvito) el óctuple (aṭṭhaṅgiko) sendero (maggo),
La cesación (nirodho) tocada (phusito) por mí (mayā).

Madre (mātā) hijo (putto) padre (pitā) hermano (bhātā),
Abuela (ayyakā) y (ca) en el pasado (pure) fui (ahuṃ).
De acuerdo con la realidad (yathābhuccaṃ) no comprendiendo (ajānantī),
transmigré (saṃsariṃ) yo (ahaṃ) no comprendiendo (anibbisaṃ).


Visto (diṭṭho) en verdad (hi) por mí (me) este (so) Bienavanturado (Bhagavā),
último (antimo) este (ayaṃ) cuerpo (samussayo).
Totalmente exhausto (vikkhīṇo) el ciclo de nacimientos (jātisaṃsāro),
No hay (natthi) ahora (idāni) existencia de nuevo (punabbhavo).

Desplegando energía (āraddhavīriye) resueltos (pahitatte),
siempre (niccaṃ) firmes en el esfuerzo (daḷhaparakkame).
Juntos (samagge) los discípulos (sāvake) veo (passe),
Esta (esā) a los Buddha (Buddhānaṃ) reverencia (vandanā).

De muchos (bahūnaṃ) ciertamente (vata) para el bien (atthāya),
Māyā (Māyā) dio a luz (janayi) a Gotama (Gotamaṃ).
Para los afligidos por la enfermedad y la muerte (byādhimaraṇatunnānaṃ),
la masa de sufrimiento (dukkhakkhandhaṃ) arrancó (byapānudi) [fin del lenguaje directo] (iti).


   3. ¡Oh Buddha! ¡Oh Héroe! ¡Homenaje a tí! ¡Oh Supremo entre todos los seres!
Ese que me liberó del sufrimiento y también a mucha otra gente.

He comprendido completamente el sufrimiento, secado el deseo, su raíz, desarrollado el óctuple sendero y tocado la cesación.

En el pasado fui madre, hijo, padre, hermano y abuela. 
No comprendiendo de acuerdo con la realidad, desconociendo [esto], yo transmigré. 

En verdad, he visto al Bienaventurado. Éste es el último cuerpo. 
El ciclo de nacimiento se ha terminado. Ahora no hay existencia de nuevo.

Veo a los discípulos en concordia, desplegando energía, resueltos, siempre firmes en el esfuerzo. Ésta es [mi] reverencia a los Buddhas.

Ciertamente, para el bien de muchos Māyā dio a luz a Gotama, [quien] arrancó la masa de sufrimiento de los afligidos por la enfermedad y la muerte.


Mahāpajāpatigotamī therī


*  *  *  *  *
________________


D. Lista de voces


[157]
Buddha, [n., m., voc., sg., tn., buddha; prdgm., purisa] Oh, Buddha.
Vīra, [n., m., voc., sg., tn., vīra; prdgm., purisa ] Oh, Héroe.
Namo, [ind., part.] homenaje.
Ty = te, [n., pron., dat., sg., tn. y prdgm., tumha] a ti.
Atthu, [v., i grupo, √asa, ser, imp., 3ª pers., sg.] ¡que haya!
Sabbasattānam = sabbasattānaṃ, [n., cmp., sabba, todos + satta, seres, m., gen., pl., tn., sabbasatta, prdgm., purisa] de/entre todos los seres.
Uttama, [n., m., voc., sg., tn., uttama; prdgm., purisa] oh, supremo.
Yo, [n., pron., m., sg., tn., y prdgm., ya ] aquel que; el que.
Maṃ, [n., pron., acus., sg.,  tn., y prdgm., amha] a mí.
Dukkhā, [n., n., abl., sg., tn., dukkha; prdgm., citta] del sufrimiento.
Pamocesi, [v., ii grupo, pa + √muca + e, liberar, aor., 3ª pers., sg.] liberó.
Aññañ = aññaṃ [n., pron., m., acus., sg., tn., añña; prdgm., sabba] otra.
Ca, [ind., part., conj.] y.
Bahukaṃ, [n., m., acus., sg., tn, bahuka; prdgm., purisa] mucha.
Janaṃ, [n., m., acus., sg., tn, jana; prdgm., purisa] gente.

[158]
Sabbadukkhaṃ, [n., cmp., sabba, todo + dukkha, sufrimiento, n., acus., sg., tn., sabbadukkha, prdgm., purisa] todo sufrimiento.
Pariññātaṃ, [n., pp., cmp., pref., pari, completamente + ñāta + comprendido, n., acus., sg., tn., pariññāta, prdgm., purisa] comprendido.
Hetutaṇhā, [n., cmp., hetu, raíz, + taṇhā, anhelo, f., nom., sg., tn., prdgm., kaññā ] deseo/anhelo que la raíz.
Visositā, [n., pp, f., nom., sg., tn., visositā; prdgm., kaññā] secado.
Bhāvito, [n., pp., de bhāveti, m., nom., sg., tn., bhāvita, prdgm., purisa] desarrollado.
Aṭṭhaṅgiko, [n., cmp., aṭṭha, ocho + aṅga, factores + suf., iko (adj.), tn., aṭṭhaṅgika, prdgm., purisa] óctuple.
Maggo, [n., m, nom., sg., tn., magga, prdgm., purisa] sendero.
Nirodho, [n., m., nom., sg., tn., nirodha, prdgm., purisa] la cesación.
Phusito, [n., pp., de phusati,  m., nom.,sg., tn., phusita, prdgm., purisa] lit., tocada(o); alcanzada(o).
Mayā, [n., pron., inst., sg., tn., y prdgm., amha] por mí.


[159]
Mātā, [n., f., nom., sg., tn y prdgm., mātu ] madre.
Putto, [n., m., sg., tn., putta, prdgm., purisa] hijo.
Pitā, [n., m., nom., sg., tn y prdgm., pitu ] padre.
Bhātā, [n., m., nom., sg., prdgm., purisa] hermano.
Ayyakā, [n., f., sg., tn., ayyakā, prdgm., purisa] abuela.
 
Pure, [ind., part., adv.] anteriormente.
Ahuṃ, [v., i grupo, √hū, ser, aor., 1ª per., sg.] fui.
Yathābhuccam = yathābhuccaṃ, [der. sec., yathābhūta, + suf., ‘ṇya’][6] tal cual es; de acuerdo a la realidad.
Ajānantī, [n., cmp., pref., a, no + jānantī, no conociendo,  ppres., f., nom., sg., tn., ajānantī, prdgm., itthī] desconociendo.
Saṃsariṃhaṃ, = saṃsariṃ + ahaṃ
Saṃsariṃ, [v., i grupo, pref., ‘saṃ’ + √sara, aor, 1ª, per., sg.] transmigré.
Ahaṃ, [n., pron., nom., sg., tn. y prdgm., amha] yo.
Anibbisaṃ, [n., cmp., na > a, no, + nibbisa, ppres., m., nom., pl., tn., anibbisanta, prdgm., gacchanta] no encontrando.




[160]
Diṭṭho, [n., pp.,de dissati, m., nom., sg., tn., diṭṭha, prdgm., purisa] visto.
Hi, [ind., part., adv.] ciertamente.
Me, [n., pron., instr., sg., tn., y prdgm., amha] por mí.
So, [n., pron., m., nom., sg., tn. y prdgm., ta] él.
Bhagavā, [n., m., nom., sg., tn., bhagavā, prdgm., bhavanta] el Bienaventurado.
Antimoyaṃ=  antimo + ayaṃ
Antimo, [n., adj., m., nom., sg., tn., antima, prdgm., purisa] último.
‘yaṃ = ayaṃ, [n., pron., m., nom., sg., tn., y prdgm., ima] este.
Samussayo, [n., m., nom., sg., tn., samusaya, prdgm., purisa] masa/cuerpo.
Vikkhīṇo, [n., pp. de vikkhīyati, pref. ‘vi’ + √khi, m., nom., sg., tn., vikkhīna; prdgm., purisa] totalmente destruído; totalmente exhausto.
Jātisaṃsāro, [n., cmp., jāti, nacimiento, + saṃsāro, ciclo de vidas y muertes, m., nom., sg., tn., jātisaṃsāra; prdgm., purisa] ciclo de nacimientos.
Natthi, [ind., na, no, + atthi, hay, existe] no hay; no existe.
’dāni = idāni, [ind., adv., part. usada en la 7ª inflx., tiempo] ahora.
Punabbhavo, [n., cmp., puna, de nuevo + bhavo, existencia, m., nom., sg., tn., punabbhava; prdgm., purisa] nueva existencia.


[161]
Āraddhavīriye, [n., cmp., āraddha, aplicado + viriya, esfuerzo, m., loc., sg., tn., āraddhavīriya; prdgm., purisa] en (con) esfuerzo aplicado.
Pahitatte, [n., cmp., pahita, determinación + atta, propia, m., loc., sg., tn., pahitatta; prdgm., purisa] en (con) determinación.
Niccaṃ, [nd., adv.] continuamente.
Daḷhaparakkame, [n., cmp., daḷha, fuerte + parakkama, perseverancia, + e, m., loc., sg., tn., daḷhaparakkama; prdgm., purisa] en (con) perseverancia en el esfuerzo.
Samagge, [n., m., acus., pl., tn., samagga; prdgm., purisa] en concordia.
Sāvake, [n., m., acus., pl., tn., sāvaka; prdgm., purisa] a los discípulos.
Passe[7], [v., i grupo, √disa > passa, ver,  imp., 2ª, per., sg.] Mira/ve.
Esā, [n., pron., f., nom., sg., tn., y prdgm., eta] esta.
Buddhāna = Buddhānaṃ, [n., m., dat., pl., tn., buddha, prdgm., purisa] a los buddhas.
Vandanā, [n., f., nom., sg., tn., vandanā, prdgm., citta ] reverencia; veneración; devoción.


[162]
Bahūnaṃ, [n., m., gen., pl., tn., bahu, prdgm., bhikkhu] de muchos/de mucha gente.
Vata, [ind., part.] seguramente, ciertamente, realmente, en verdad, definitivamente.
Atthāya, [n., m., dat., sg., tn., attha, prdgm., purisa] para el beneficio.
Māyā, [n., Np., f., nom., sg., tn., Māyā; prdgm., kaññā] Māyā.
Janayi, [v., iii grupo, √jana, + ṇaya, dar a luz, aor., 3ª pers., sg.] dio a luz.
Gotamaṃ, [n., m., acus., sg., tn., Gotama, prdgm., purisa] a Gotama.
Byādhimaraṇatunnānaṃ, [n., cmp., byādhi, enfermedad + maraṇa, muerte + tunna, afligido, m., gen., pl.; prdgm., purisa] de los afligidos por la enfermedad y la muerte.
Dukkhakkhandhaṃ, [n., cmp., dukkha, sufrimiento + khandhaṃ, masa, m., gen., pl., tn., dukkhakkhandha; prdgm., purisa] la masa de sufrimiento.
Byapānudī, [v., i grupo, ‘vi’ + ‘apa’ + √nuda, disipar, aor., 3ª, per., sg.] disipó.
Ti = iti, [ind., part.] indica lenguaje directo, similar a las comillas.


*  *  *  *  *


________________


E. Comentario


157-162. Mahāpajāpatigotamī-therī-gāthā-vaṇṇanā – Comentario de los versos de la therī Mahāpajāpatigotamī


Buddha vīra namo ty atthū ti ādikā Mahāpajāpatigotamiyā gāthā. Ayam pi kira Padumuttarassa Bhagavato kāle Haṃsavatīnagare kulagehe nibbattitvā viññutaṃ patvā Satthu santike dhammaṃ suṇantī Satthāraṃ ekaṃ bhikkhuniṃ rattaññūnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapentaṃ disvā adhikārakammaṃ katvā taṃ ṭhānantaraṃ patthetvā[8] yāvajīvaṃ dānādīni puññāni katvā kappasatasahassaṃ devamanussesu saṃsaritvā Kassapassa ca Bhagavato antare amhākañ ca Bhagavato Buddhasuññe loke Bārāṇasiyaṃ pañcannaṃ dāsīsatānaṃ jeṭṭhikā hutvā nibbatti.


Los versos de Mahāpajāpatigotamī comienzan así: ¡Oh Buddha, oh Héroe, homenaje para tí (Buddha vīra namo ty atthu). Dicen que ella, en el tiempo del Bienaventurado Padumuttara, nació en la casa de una [buena] familia en la ciudad de Haṃsavatī. Cuando alcanzó la madurez, escuchó el Dhamma en la presencia del Maestro, y vio al Maestro colocar a una bhikkhunī en la posición superior de mayor antigüedad. Después de realizar una acción meritoria, aspiró ella misma, también, a esa posición superior, hizo méritos como acciones de generosidad durante toda la vida, y después transmigró entre devas y humanos durante cien mil eones y, renació en el mundo, en Varanasi, entre [la época de] el Bienaventurado Kassapa y nuestro Bienaventurado, en un [eón] vacío de Buddhas, como la primogénita de quinientas esclavas. 


Atha sā vassūpanāyikasamaye[e] pañca Paccekabuddhe Nandamūlakapabbhārato Isipatane otaritvā nagare piṇḍāya caritvā Isipatanam eva gantvā vassūpanāyikasamaye kuṭiyā atthāya hatthakammaṃ pariyesante disvā tā dāsiyo tāsaṃ attano ca sāmike samādapetvā[9] caṅkamādiparivārasampannā pañca kuṭiyo kāretvā mañca-pīṭha-pānīya-paribhojanīya-bhājan’-ādīni upaṭṭhapetvā Paccekabuddhe temāsaṃ tatth’ eva vasanatthāya paṭiññaṃ kāretvā vārabhikkhaṃ paṭṭhapesuṃ. Yā attano vāradivase bhikkhaṃ dātuṃ na sakkoti, tassā sayaṃ sakagehato nīharitvā deti. Evaṃ temāsaṃ paṭijaggitvā Pavāraṇāya sampattāya ekekaṃ dāsiṃ[10] ekekaṃ sāṭakaṃ vissajjāpesi. Pañcathūlasāṭakasatāni ahesuṃ. Tāni parivattāpetvā pañcannaṃ Paccekabuddhānaṃ ticīvarāni katvā adāsi. Paccekabuddhā tāsaṃ passantīnaṃ yeva ākāsena Gandhamādanapabbataṃ agamaṃsu.


Entonces, ella y esas esclavas, viendo que, al comienzo del retiro de lluvias, cinco Paccekabuddhas habían descendido a Isipatana de la cueva Nandamūlaka, y que andaban en la ciudad en busca de comida, y viendo que se necesitaba trabajo manual para construir cabañas al comienzo del retiro de lluvias, convencieron a sus esposos para construir cinco cabañas equipadas con accesorios tales como ambulatorios, etcétera, provistas con camas, sillas, agua para diversos usos, cuencos, etcétera, obtuvieron la promesa de los Paccekabuddhas de residir en ese lugar durante tres meses, y establecieron un sistema de ofrecimiento de comida por turnos. Si esa que, en el día de su turno, era incapaz de dar comida, entonces, ella, después de salir de su propia casa, se la daba a ella. De esta forma, [ellas] se ocuparon [de los Paccekabuddhas] durante tres meses. Cuando llegó [el día de la ceremonia de] la Invitación, ella hizo que cada esclava individualmente ofreciera un manto a cada uno [de los Paccekabuddhas]. Había quinientos mantos gruesos. Después, ella [con estos quinientos mantos] confeccionó juegos de tres hábitos y se los ofreció a los cinco Paccekabuddhas. Cuando ellas [los] estaban mirando, los Paccekabuddhas se fueron por el aire a la montaña Gandhamādana.


Tā pi sabbā yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devaloke nibbattiṃsu. Tāsaṃ jeṭṭhikā tato cavitvā Bārāṇasiyā avidūre pesakāragame pesakārajeṭṭhakassa gehe nibbattitvā viññutaṃ patvā Padumavatiyā putte pañcasate Paccekabuddhe disvā sampiyāyamānā sabbe vanditvā bhikkhaṃ adāsi. Te bhattakiccaṃ katvā Gandhamādanam eva agamaṃsu. Sā pi yāvajīvaṃ kusalaṃ katvā devamanussesu saṃsarantī amhākaṃ Satthu nibbattito puretaram eva Devadahanagare Mahāsuppabuddhassa gehe paṭisandhiṃ gaṇhi, Gotamī ti ’ssā gottāgatam eva nāmaṃ ahosi. Mahāmāyāya kaniṭṭhabhaginī. Lakkhaṇapāṭhakā pi “imāsaṃ dvinnam pi kucchiyaṃ vasitā dārakā cakkavattino bhavissantī” ti byākariṃsu. Suddhodanamahārājā vayappattakāle dve pi maṅgalaṃ katvā attano gharaṃ abhinesi.


Todas ellas, después de realizar méritos durante toda la vida, renacieron en el mundo de los devas. La primogénita de ellas, después de morir allí, renació en la casa del principal tejedor en un poblado de tejedores cerca de Varanasi. Cuando alcanzó la madurez, vio los quinientos Paccekabuddhas hijos de Padumavatī. Siendo amable, hizo reverencias a todos y les ofreció comida. Después de la comida, ellos regresaron a Gandhamādana. Ella, después de realizar méritos durante toda la vida, transmigró entre devas y humanos y antes del nacimiento de nuestro Maestro, reconectó en la casa de Mahāsuppabuddha en la ciudad de Devadaha. Su nombre era Gotamī porque había nacido en este linaje. Era la hermana menor de Mahāmāyā. Los adivinos predijeron: «los niños residentes en el vientre de estas dos serán monarcas universales». Cuando se hicieron mayores, el gran rey Suddhodana se desposó con las dos y las llevó a su propia casa.


Aparabhāge amhākaṃ Satthāri uppajjitvā pavattitavaradhammacakke anupubbena tattha tattha veneyyānaṃ anuggahaṃ karonte Vesāliṃ upanissāya Kūṭāgārasālāyaṃ viharante Suddhodanamahārājā setacchattassa heṭṭhā arahattaṃ sacchikatvā parinibbāyi. Atha Mahāpajāpatigotamī pabbajitukāmā hutvā Satthāraṃ ekavāraṃ pabbajjaṃ yācamānā alabhitvā dutiyavāraṃ kese chindāpetvā kāsāyāni acchādetvā Kalahavivādasuttantadesanāpariyosāne[11] nikkhamitvā pabbajitānaṃ pañcannaṃ Sakyakumārasatānaṃ pādaparicārikāhi saddhiṃ Vesāliṃ gantvā Ānandatheraṃ Satthāraṃ yācāpetvā aṭṭhahi garudhammehi[12] pabbajjañ ca upasampadañ ca paṭilabhi. Itarā pana sabbā pi ekato-upasampannā ahesuṃ. Ayam ettha saṅkhepo, vitthārato pan’ etaṃ vatthu Pāḷiyaṃ[13] āgatam eva.


Posteriormente, cuando nuestro Maestro apareció [en el mundo], habiendo puesto en movimiento la excelente rueda del Dhamma, ayudando gradualmente, aquí y allí, a aquellos capaces de ser instruidos, cerca de Vesālī, cuando estaba residiendo en el recinto Kūṭāgāra, el gran rey Suddhodana, después de realizar el estado de Arahant debajo de un parasol blanco, murió. 


Después, Mahāpajāpatigotamī, deseando renunciar, solicitó una vez al Maestro la ordenación. No habiéndola obtenido, una segunda vez, hizo que le cortaran sus cabellos, se vistió con los hábitos monásticos, partió al final de exposición del Discurso de peleas y disputas, cuando los quinientos príncipes Sakyas renunciaron, fue a Vesālī junto con sus esposas, hizo que el thera Ānanda le pidiera al Maestro, y obtuvo la ordenación de novicia y la ordenación superior por medio de las ocho reglas principales. Todas las otras [mujeres] fueron ordenadas también pero sólo de un lado [de los bhikkhus]. Aquí, éste es un resumen, pero esta historia en detalle se encuentra en el Pāḷi.


Evaṃ upasampannā pana Mahāpajāpatigotamī Satthāraṃ upasaṅkamitvā abhivādetvā ekamantaṃ aṭṭhāsi. Ath’ assā Satthā dhammaṃ desesi. Sā Satthu santike kammaṭṭhānaṃ gahetvā bhāvanam anuyuñjantī na cirass’ eva abhiññāpaṭisambhidāparivāraṃ arahattaṃ pāpuṇi. Sesā pana pañcasatā bhikkhuniyo Nandakovādapariyosane[14] chaḷabhiññā ahesuṃ. Ath’ ekadivasaṃ Satthā Jetavanamahāvihāre ariyagaṇamajjhe nisinno bhikkhuniyo ṭhānantare ṭhapento Mahāpajāpatigotamiṃ rattaññūnaṃ bhikkhunīnaṃ aggaṭṭhāne ṭhapesi. Sā phalasukhena nibbānasukhena ca vītināmentī kataññutāya ṭhatvā ekadivasaṃ Satthu guṇābhitthavanapubbaka-upakārakavibhāvanāmukhena[15] aññaṃ byākarontī:


Ordenada así, Mahāpajāpatigotamī se aproximó al Maestro, lo reverenció y permaneció de pie a un lado. Después, el Maestro le enseñó el Dhamma. En la presencia del Maestro, ella aprendió un tema de meditación, se dedicó al desarrollo meditativo y en no mucho tiempo alcanzó el estado de Arahant junto con los conocimientos directos y los conocimientos analíticos. Pero las quinientas bhikkhunīs restantes alcanzaron los seis conocimientos directos al final [del Discurso] de la exhortación de Nandaka. Después, un día, cuando estaba sentado en medio de un grupo de nobles en el gran monasterio del Parque de Jeta, cuando estaba asignando posiciones a las bhikkhunīs, el Maestro colocó a Mahāpajāpatigotamī en principal lugar entre las bhikkhunīs de mayor antigüedad. Ella pasaba su tiempo en la dicha de la fruición y en la dicha del Nibbāna. Un día, mostrando su gratitud, comenzó elogiando las virtudes del Maestro y reconociendo su ayuda, reveló [su] conocimiento [del estado de Arahant], y pronunció estos versos:




      157. Buddhavīra namo ty atthu, sabbasattānam uttama.
Yo maṃ dukkhā pamocesi, aññañ ca bahukaṃ janaṃ.

¡Oh Buddha! ¡Oh Héroe! ¡Homenaje a tí! ¡Oh Supremo entre todos los seres!
Ese que me liberó del sufrimiento y también a mucha otra gente.


         158. Sabbadukkhaṃ pariññātaṃ, hetutaṇhā visositā.
Bhāvito aṭṭhaṅgiko[16] maggo, nirodho phusito mayā.

He comprendido completamente el sufrimiento, secado el deseo, su raíz, desarrollado el óctuple sendero y tocado la cesación.


            159. Mātā putto pitā bhātā, ayyakā ca pure ahuṃ.
Yathābhuccamajānantī, saṃsariṃ ’haṃ anibbisaṃ.

En el pasado fui madre, hijo, padre, hermano y abuela. No comprendiendo de acuerdo con la realidad, desconociendo, yo transmigré. 


               160. Diṭṭho hi me so Bhagavā, antimo ’yaṃ samussayo.
Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi ’dāni punabbhavo.

En verdad, he visto al Bienaventurado. Éste es el último cuerpo. El ciclo de nacimiento se ha terminado. Ahora no hay existencia de nuevo.


                  161. Āraddhavīriye pahitatte, niccaṃ daḷhaparakkame.
Samagge sāvake passe, esā Buddhāna’ vandanā.

Veo a los discípulos en concordia, desplegando energía, resueltos, siempre firmes en el esfuerzo. Ésta es [mi] reverencia a los Buddhas.


                     162. Bahūnaṃ vata atthāya, Māyā janayi Gotamaṃ.
Byādhimaraṇatunnānaṃ, dukkhakkhandhaṃ byapānudī ti.

Ciertamente, para el bien de muchos Māyā dio a luz a Gotama, [quien] arrancó la masa de sufrimiento de los afligidos por la enfermedad y la muerte.


imā gāthā abhāsi.


Tattha Buddha vīrā ti [f]catusaccabuddhesu vīra, sabbabuddhā hi[17] uttamavīriyehi catusaccabuddhehi vā catubbidhasammappadhānavīriya-nipphattiyā vijitavijayattā vīrā nāma. Bhagavā pana vīriyapāramipāripūriyā sātisayacatubbidha-sammappadhāna-kicca-nipphattiyā tassā ca veneyyasantāne sammad eva patiṭṭhāpitattā visesato vīriyayuttatāya vīro ti vattabbataṃ arahati. Namo ty atthū ti namo namakkāro te hotu. Sabbasattānam uttamā ti apadādibhedesu sattesu sīlādiguṇehi uttama Bhagavā. Tad ekadesaṃ Satthupakāraguṇaṃ[g] dassetuṃ “yo maṃ dukkhā pamocesi, aññañ ca bahukaṃ janan” ti vatvā attano dukkhā[18] pamuttabhāvaṃ vibhāventī “sabbadukkhan” ti gātham āha.


Aquí oh Buddha, oh Héroe (Buddha vīra) significa héroe entre los que han comprendido las cuatro verdades,[19] porque todos los Buddhas se denominan héroes o alternativamente porque han comprendido las cuatro verdades por medio de suprema energía o alternativamente porque han conquistado la victoria [h]por medio del logro de la energía de los cuatro esfuerzos supremos. Pero [nuestro] Bienaventurado merece ser llamado “héroe” porque ha logrado la tarea de [desarrollar] los cuatro esfuerzos supremos al máximo por medio de la consumación de la perfección de la energía, y porque se ha establecido correctamente[20] en la continuidad mental de aquellos capaces de ser instruidos, y especialmente porque está dedicado al esfuerzo. Homenaje a tí (namo ty atthu): que haya homenaje, reverencia, a tí. Oh mejor entre todos los seres (sabbasattānaṃ uttama): el Bienaventurado es el mejor entre todos los seres clasificados en seres sin patas, etcétera, debido a las cualidades de la virtud, etcétera. Para mostrar esa parte de esa cualidad benéfica del Maestro, [Mahāpajāpatigotamī] dijo ese que me liberó del sufrimiento y también a mucha otra gente, mostrando la liberación de su propio sufrimiento, pronunció el verso [que comienza] todo el sufrimiento (sabbadukkhaṃ).


(Puna yato pamocesi, taṃ vaṭṭadukkhaṃ ekadesena dassentī “mātā putto” ti gātham āha)[i][21]. Tattha yathābhuccam ajānantī ti pavattihetu-ādiṃ yathābhūtaṃ anavabujjhantī. Saṃsariṃ ’haṃ anibbisan ti saṃsārasamudde patiṭṭhaṃ avindantī alabhantī bhavādīsu aparāparuppatti-vasena saṃsariṃ ahan ti kathentī āha mātā putto ti ādi. Yasmiṃ bhave etassa mātā ahosi, tato aññasmiṃ bhave tass’ eva putto, tato aññasmiṃ bhave pitā bhātā ahū ti attho.


De nuevo, mostrando parcialmente el sufrimiento del ciclo de la existencia del cual fue liberada, pronunció el verso [que comienza]: madre, hijo (mātā putto). Aquí no comprendiendo tal cual es (yathābhuccaṃ ajānantī) significa no discerniendo de acuerdo con la realidad la causa de la continuidad [de la existencia], etcétera[j]. Yo transmigré no encontrando (saṃsariṃ ’haṃ anibbisaṃ): no hallando, no obteniendo, un punto de apoyo en el océano del ciclo de la existencia, yo transmigré porque aparecí en diversas existencias, dijo lo que comienza «fui madre, hijo». En esa existencia fui la madre de este, después, en otra existencia fui hijo de éste, después, en otra existencia, fui padre, hermano [de este]. Éste es el significado.


“Diṭṭho hi me”[k] ti gāthāya pi attano dukkhato pamuttabhāvam eva vibhāveti. Tattha diṭṭho hi me so Bhagavā ti so Bhagavā Sammāsambuddho attanā diṭṭhalokuttaradhammadassanena ñāṇacakkhunā mayā paccakkhato diṭṭho. Yo hi dhammaṃ passati, so Bhagavantaṃ passati nāma. Yath’ āha “yo kho Vakkali dhammaṃ passati, so maṃ passatī” ti ādi[22].


En verdad, he visto (diṭṭho hi me): también por medio de este verso [Mahāpajāpatigotamī] revela el estado de liberación de su propio sufrimiento. Aquí, en verdad, he visto este Bienaventurado (diṭṭho hi me so Bhagavā): este Bienaventurado, el Perfecta y Completamente Iluminado, fue visto, fue directamente experimentado, por mí, con el ojo del entendimiento que tiene la visión de los dhammas ultramundanos –estos han sido vistos por mí misma–. Porque se dice que ese que ve el Dhamma, ve al Bienaventurado. Como se dijo: «Vakkali, ese que ve el Dhamma, ese me ve a mí».


Āraddhavīriye ti paggahitavīriye. Pahitatte ti nibbānaṃ pesitacitte. Niccaṃ daḷhaparakkame ti apattassa pattiyā pattassa vepullatthāya[23]sabbakālaṃ thiraparakkame. Samagge ti sīladiṭṭhisāmaññena saṃhatabhāvena samagge. Satthu desanāya savanante jātattā sāvake,[24] “ime maggaṭṭhā ime phalaṭṭhā” ti yāthāvato passati. Esā Buddhāna’ vandanā ti yā Satthu dhammasarīrabhūtassa ariyasāvakānaṃ ariyabhāvabhūtassa ca lokuttaradhammassa attapaccakkhakiriyā, esā Sammāsambuddhānaṃ sāvakabuddhānañ ca vandanā yāthāvato guṇa-ninnatā. “Bahūnaṃ vata atthāyā” ti osānagāthāya pi Satthu lokassa
bahūpakārataṃ yeva vibhāveti. Yaṃ pan’ ettha atthato na vibhattaṃ, taṃ suviññeyyam eva.


Desplegando energía (āraddhavīriye) significa aplicando energía. Resueltos (pahitatte) significan que han dirigido la mente hacia el Nibbāna. Siempre firmes en el esfuerzo (niccaṃ daḷhaparakkame) significa todo el tiempo inquebrantables en el esfuerzo para lograr lo no logrado y para desarrollar lo ya logrado. En concordia (samagge): juntos por la unidad de la concordia con respecto a la virtud y [recta] visión. Se denominan discípulos (sāvake) debido a que se originaron escuchando la exposición del Maestro. [Mahāpajāpatigotamī] ve correctamente: «estos [discípulos] están establecidos en los senderos y en las fruiciones». Ésta es [mi] reverencia a los Buddhas. (esā Buddhāna’ vandanā): esa realización por uno mismo del Dhamma ultramundano que establece la nobleza de los discípulos nobles y que constituye el cuerpo del Dhamma del Maestro, esa es la veneración a los Perfecta y Completamente Iluminados y a los discípulos del Buddha, esa es una inclinación ante las cualidades tal cual son. Ciertamente para el bien de muchos (bahūnaṃ vata atthāya): también en el verso final revela el beneficio para muchos en el mundo del Maestro. Ese significado que no fue explicado aquí es fácil de comprender.   


Ath’ ekadā Mahāpajāpatigotamī Satthari Vesāliyaṃ viharante Mahāvane kūṭāgārasālāyaṃ sayaṃ Vesāliyaṃ bhikkhunupassaye viharantī pubbaṇhasamayaṃ Vesāliyaṃ piṇḍāya caritvā bhattaṃ bhuñjitvā attano divāṭṭhāne yathāparicchinnakālaṃ phalasamāpattisukhena vītināmetvā phalasamāpattito vuṭṭhāya attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā somanassajātā attano āyusaṅkhāre āvajjentī tesaṃ khīṇabhāvaṃ ñatvā evaṃ cintesi “yan nūnāhaṃ vihāraṃ gantvā Bhagavantaṃ anujānāpetvā manobhāvanīye ca there sabbe ’va sabrahmacariye āpucchitvā idh’ eva āgantvā parinibbāyeyyan” ti. Yathā ca theriyā, evaṃ tassā parivārabhūtānaṃ pañcannaṃ bhikkhunisatānaṃ parivitakko ahosi. Tena vuttaṃ Apadāne:[25]


Después, un día, cuando el Maestro estaba residiendo en Vesālī, en el Gran Bosque, en el recinto Kūṭāgāra, Mahāpajāpatigotamī estaba ella misma residiendo en la residencia de las bhikkhunīs en Vesālī. A la mañana temprano, ella fue a Vesālī en busca de comida, comió la comida, y pasó el tiempo experimentando la dicha del estado de fruición en su residencia diaria durante el tiempo delimitado. Habiendo emergido del estado de fruición, reflexionando en su propia práctica, complacida, considerando sus fuerzas vitales, comprendió que estaban exhaustas y pensó: «¿Y si yo fuera al monasterio, y después obtener permiso del Bienaventurado, y después de obtener el consentimiento de todos los monjes que han desarrollado la mente y de todos los compañeros en la vida santa, regresara aquí y moriría en el Parinibbāna?» Y así como ella tuvo este pensamiento, de la misma forma lo tuvieron las quinientas bhikkhunīs que formaban su séquito. Por esto fue dicho en el Apadāna:


97. “Ekadā lokapajjoto, Vesāliyaṃ mahāvane;
Kūṭāgāre susālāyaṃ, vasate narasārathi.”


98. Tadā jinassa mātucchā, Mahāgotamī bhikkhunī.
Tahiṃ kate pure ramme, vasī bhikkhunupassaye.


99. Bhikkhunīhi vimuttāhi, satehi saha pañcahi.
Rahogatāya tassevam, citassāsi vitakkitaṃ.


100. Buddhassa parinibbānaṃ, sāvakaggayugassa vā.
Rāhulānandanandānaṃ, nāhaṃ lacchāmi passituṃ.


101. Buddhassa parinibbānā, sāvakaggayugassa vā.
Mahākassapanandānaṃ, Ānandarāhulāna ca.


102. Paṭikaccāyusaṅkhāraṃ, osajjitvāna nibbutiṃ.
Gaccheyyaṃ Lokanāthena, anuññātā Mahesinā.


103. Tathā pañcasatānampi, bhikkhunīnaṃ vitakkitaṃ.
Āsi khemādikānampi, etadeva vitakkitaṃ.


104. Bhūmicālo tadā asi, nāditā devadundubhī.
Upassayādhivatthāyo, devatā sokapīḷitā.


105. Vilapantā sukaruṇaṃ, tatthassūni pavattayuṃ.
Mittā bhikkhuniyo tāhi, upagantvāna Gotamiṃ.


106. Nipacca sirasā pāde, idaṃ vacanamabruvuṃ.
Tattha toyalavāsittā, mayamayye rahogatā.


107. Sā calā calitā bhūmi, nāditā devadundubhī.
Paridevā ca suyyante, kimaṭṭhaṃ nuna Gotamī.


Tadā avoca sā sabbaṃ, yathāparivitakkitaṃ.
Tāyopi sabbā āhaṃsu, yathāparivitakkitaṃ.


109. Yadi te rucitaṃ ayye, nibbānaṃ paramaṃ sivaṃ.
Nibbāyissāma sabbāpi, Buddhānuññāya subbate.


Mayaṃ sahāva nikkhantā, gharāpi ca bhavāpi ca.
Sahāyeva gamissāma, nibbānaṃ padamuttamaṃ.


111. Nibbānāya vajantīnaṃ, kiṃ vakkhāmīti sā vadaṃ.
Saha sabbāhi niggañchi, bhikkhunīnilayā tadā.


112. Upassaye yādhivatthā, devatā tā khamantu me.
Bhikkhunīnilayassedaṃ, pacchimaṃ dassanaṃ mama.


113. Na jarā maccu vā yattha, appiyehi samāgamo.
Piyehi na viyogotthi, taṃ vajissaṃ asaṅkhataṃ.


114. Avītarāgā taṃ sutvā, vacanaṃ sugatorasā.
Sokaṭṭā parideviṃsu, aho no appapuññatā.


Aquellos que no estaban libres del deseo, habiendo escuchado estas palabras del pecho del Bienaventurado, afligidos se lamentaron:
“¡Ah, qué poco mérito tenemos!”


115. Bhikkhunīnilayo suñño, bhūto tāhi vinā ayaṃ.
Pabhāte viya tārāyo, na dissanti Jinorasā.


“El monasterio de las bhikkhunis está vacío,
sin ellas este lugar está desolado.
Como las estrellas al amanecer,
las hijas del Conquistador ya no se ven.”




116. Nibbānaṃ Gotamī yāti, satehi saha pañcahi.
Nadīsatehiva saha, gaṅgā pañcahi sāgaraṃ.


“Gotamī va al Nibbāna junto con quinientas [bhikkhunis],
como el Ganges va al océano junto con quinientos ríos.”


117. Rathiyāya vajantiyo, disvā saddhā upāsikā.
Gharā nikkhamma pādesu, nipacca idamabravuṃ.


Las devotas laicas, llenas de fe,
al verla caminando por la calle,
saliendo de sus casas,
postrándose a sus pies, dijeron esto:


118. Pasīdassu mahābhoge, anāthāyo vihāya no.
Tayā na yuttā nibbātuṃ, icchaṭṭā vilapiṃsu tā.


“Ten compasión, oh gran afortunada,
no nos dejes (vihāya no) sin protección (anāthāyo).
Sin ti (tayā) no podemos (na yuttā) alcanzar el Nibbāna (nibbātuṃ)",
Afligidas por el apego (icchaṭṭā) se lamentaron (vilapiṃsu) ellas (tā).


119. Tāsaṃ sokapahānatthaṃ, avoca madhuraṃ giraṃ.
Ruditena alaṃ puttā, hāsakālo ’yam ajja vo.


Para eliminar su pena, ella pronunció un discurso dulce:
“Basta de llanto, hijas, ahora es tiempo de regocijo para vosotras."


120. Pariññātaṃ mayā dukkhaṃ, dukkhahetu vivajjito.
Nirodho me sacchikato, maggo cāpi subhāvito.


“El sufrimiento ha sido completamente comprendido por mí, la causa del sufrimiento ha sido abandonada.
La cesación ha sido realizada por mí y el camino ha sido bien desarrollado."


121. Pariciṇṇo mayā Satthā, kataṃ Buddhassa sāsanaṃ.
Ohito garuko bhāro, bhavanetti samūhatā.


“He servido al Maestro, la enseñanza del Buddha ha sido cumplida.
La pesada carga ha sido descargada, el anhelo por la existencia ha sido extirpado."


122. Yassatthāya pabbajitā, agārasmānagāriyaṃ.
So me attho anuppatto, sabbasaṃyojanakkhayo.


“El propósito por el cual partí de la vida hogareña a la vida sin hogar,
Ese propósito ha sido alcanzado por mí, 
la destrucción de todas las ataduras.”


123. Buddho tassa ca saddhammo, anūno yāva tiṭṭhati;
Nibbātuṃ tāva kālo me, mā maṃ socatha puttikā.


“El Buddha y su Dhamma verdadero permanecen sin disminuir;
Ha llegado mi momento de alcanzar el Nibbāna, no me lloréis, hijitas.”


124. Koṇḍañña Ānanda, Nanda y otros, junto con Rāhula y el Victorioso permanecen.
El Saṅgha está feliz y unido, y los herejes han sido vencidos.


125. Okkākavaṃsassa yaso, ussito māramaddano.
Nanu sampati kāle me, nibbānatthāya puttikā.


“La gloria del linaje de Okkāka se ha elevado, sometiendo a Māra.
¿No es ahora, queridas hijas, el momento para el Nibbāna?”


126. Cirappabhuti yaṃ mayhaṃ, patthitaṃ ajja sijjhate.
Ānandabherikāloyaṃ, kiṃ vo assūhi puttikā.


“Lo que he deseado durante tanto tiempo, hoy se cumple.
Este es el momento del tambor de la felicidad, ¿por qué las lágrimas, hijas mías?”


127. Sace mayi dayā atthi, yadi catthi kataññutā.
Saddhammaṭṭhitiyā sabbā, karotha vīriyaṃ daḷhaṃ.


“Si tenéis compasión por mí, si tenéis gratitud,
Todas debéis esforzaros firmemente por mantener el verdadero Dhamma.”


128. Thīnaṃ adāsi pabbajjaṃ, Sambuddho yācito mayā.
Tasmā yathāhaṃ nandissaṃ, tathā anutiṭṭhatha.


“El Perfectamente Iluminado, a mi petición, otorgó la ordenación a las mujeres.
Tal como yo encontraré el gozo por Él, seguid[le] así vosotras ."


129. Tā evamanusāsitvā, bhikkhunīhi purakkhātā.
Upecca Buddhaṃ vanditvā, idaṃ vacanamabravi.


Habiéndolas instruido así, honrada por las bhikkhunis,
Se acercó al Buddha, habiéndolo reverenciado, pronunció estas palabras:


130. Ahaṃ Sugata te mātā, tvaṃ ca vīra pitā mama.
Saddhammasukhadā nātha, tayi jātomhi Gotama.


“Oh Sugata, yo soy tu madre, y tú, héroe, eres mi padre.
Oh Señor Gotama, que das la felicidad del verdadero Dhamma, en ti he nacido."


131. Saṃvaddhitoyaṃ Sugata, rūpakāyo mayā tava.
Anindito dhammakāyo, mama saṃvaddhito tayā.


“Oh Sugata, tu cuerpo físico fue nutrido por mí.
El Cuerpo irreprochable del Dhamma fue desarrollado por ti para mí."


132. Muhuttaṃ taṇhāsamaṇaṃ, khīraṃ tvaṃ pāyito mayā.
Tayāhaṃ santamaccantaṃ, dhammakhīraṃ hi pāyitā.


“Temporalmente, tú, asceta sediento, fuiste nutrido por mi leche,
Pero tú me has hecho beber la leche del Dhamma que trae paz eterna."


133. Bandhanārakkhane mayhaṃ, anaṇo tvaṃ Mahāmune.
Puttakāmā thiyo yācaṃ, labhanti tādisaṃ sutaṃ.


“En cuanto a mi cuidado y protección, no me debes nada, Gran Sabio.
Las mujeres que desean hijos ruegan: ‘que yo tenga un hijo como ese’."


134. Mandhātādinarindānaṃ, yā mātā sā bhavaṇṇave.
Nimuggāhaṃ tayā putta, tāritā bhavasāgarā.


“Las madres de reyes como Mandhātā aún están sumergidas en el océano del devenir,
Pero yo, hijo, he cruzado contigo el océano de la existencia.”


135. Rañño mātā Mahesīti, sulabhaṃ nāmamitthīnaṃ.
Buddhamātāti yaṃ nāmaṃ, etaṃ paramadullabhaṃ.


El título de “Reina Madre” es fácil de obtener para las mujeres,
Pero aquel nombre de “Madre del Buddha”, ese, es extremadamente difícil de obtener.”


136. Tañca laddhaṃ mahāvīra, paṇidhānaṃ mamaṃ tayā.
Anukaṃ vā mahantaṃ vā, taṃ sabbaṃ pūritaṃ mayā.


“Y ese logro, Gran Héroe, ha sido reservado por ti para mí.
Lo pequeño o lo grande, todo eso, ha sido cumplido por mí.”


137. Parinibbātumicchāmi, vihāyemaṃ kaḷevaraṃ.
Anujānāhi me vīra, dukkhantakara nāyaka.


“Deseo alcanzar el Nibbana final, abandonando este cuerpo.
Concédeme permiso, oh Héroe, Líder que pone fin al sufrimiento.”


138. cakkaṅkusadhajākiṇṇe, pāde kamalakomale;
Pasārehi paṇāmaṃ te, karissaṃ puttauttame.[26]


“Tus pies suaves como lotos, marcados con la rueda y otros signos auspiciosos,
Extiéndelos, oh Supremo entre los Hijos, para que pueda rendirte homenaje.”


139. Suvaṇṇarāsisaṅkāsaṃ, sarīraṃ kuru pākaṭaṃ
Katvā dehaṃ sudiṭṭhaṃ te, santiṃ gacchāmi nāyaka.


“Haz visible tu cuerpo, que es como una pila de oro,
Habiendo contemplado bien tu forma, oh líder, me dirijo hacia la paz.”


140. Dvattiṃsalakkhaṇūpetaṃ, suppabhālaṅkataṃ tanuṃ.
Sañjhāghanāva bālakkaṃ, mātucchaṃ dassayī Jino.


El Victorioso mostró su cuerpo adornado con treinta y dos marcas,
Como el sol joven a través de las nubes vespertinas, a su tía materna.


141. Phullāravindasaṃkāse, taruṇādiccasappabhe.
Cakkaṅkite pādatale, tato sā sirasā pati.


Después ella cayó postrándose con la cabeza
Ante los pies similares a un loto florecido,
Radiantes como el sol joven,
En cuya planta está marcada la rueda,


142. Paṇamāmi narādicca, ādiccakulaketukaṃ.
Pacchime maraṇe mayhaṃ, na taṃ ikkhāmahaṃ puno.


“Me inclino ante ti, Sol entre los hombres, Estandarte del linaje del sol.
En mi muerte final, no te veré de nuevo.”


143. Itthiyo nāma lokagga, sabbadosākarā matā.
Yadi ko catthi doso me, khamassu karuṇākara.


Las mujeres en el mundo, oh Supremo, son conocidas en conjunto como hacedoras de todas las faltas.
Si hay alguna falta mía, perdóname, oh Compasivo.


144. Itthikānañca pabbajjaṃ, haṃ taṃ yāciṃ punappunaṃ.
Tattha ce atthi doso me, taṃ khamassu Narāsabha.


Repetidamente solicité la ordenación de las mujeres.
Si hay alguna falta en eso, perdónamela, oh Líder entre los Hombres.


145. Mayā bhikkhuniyo vīra, tavānuññāya sāsitā.
Tatra ce atthi dunnītaṃ, taṃ khamassu khamādhipa.


Oh Héroe, con tu permiso he enseñado a las bhikkhunis.
Si hubo error allí, acepta [mi falta], Señor de la Tolerancia.


146. Akkhante nāma khantabbaṃ, kiṃ bhave guṇabhūsane.
Kimuttaraṃ te vakkhāmi, nibbānāya vajantiyā.


 Uno debe ser paciente con el impaciente, ¿qué con un ser adornado de virtudes?
¿Qué más puedo decirte, cuando [ya] te diriges al Nibbāna?


147. Suddhe anūne mama bhikkhusaṃghe,
Lokā ito nissarituṃ khamante.
Pabhātakāle byasanaṅgatānaṃ, disvāna niyyātiva candalekhā.


“Habiendo visto a mi saṅgha de bhikkhus puros, sin falta, capaces de escapar de aquí, del mundo, [yo también partiré pronto],
Como escapa la línea de la luna de las [estrellas] que se desvanecen cuando amanece.”


148. Tadetarā bhikkhuniyo jinaggaṃ, tārāva candānugatā sumeruṃ.
Padakkhiṇaṃ kacca nipacca pāde, ṭhitā mukhantaṃ samudikkhamānā.


Las otras bhikkhunis, como estrellas siguiendo a la luna hacia el Monte Meru,
Circunvalaron al Supremo Victorioso, se inclinaron a sus pies, permaneciendo contemplando su rostro.


149. Na tittipubbaṃ tava dassanena, cakkhuṃ na sotaṃ tava bhāsitena.
Cittaṃ mamaṃ kevalamekameva, pappuyya taṃ dhammarasena titti.


“Nunca antes satisfecho el ojo de verte, ni el oído de escuchar tus palabras.
Habiendo alcanzado la unificación completa de mi mente, eso es satisfacción en el sabor del Dhamma.


150. Nadato parisāyaṃ te, vāditabbapahārino.
Ye te dakkhinti vadanaṃ, dhaññā te narapuṅgava.


“A ti, que ruges en la asamblea, golpeando lo que ha de ser golpeado,
Los que te vean hablando, serán bendecidos por ti, Oh Excelente entre los hombres.”


151. Dīghaṅgulī tambanakhe, subhe āyatapaṇhike.
Ye pāde paṇamissanti, tepi dhaññā guṇandhara.


“Oh, El de dedos largos, uñas cobrizas, bellos talones,
Aquellos que se inclinen a tus pies, también serán afortunados, Sostenedor de Virtudes.”


152. Madhurāni pahaṭṭhāni, dosaghāni hitāni ca.
Ye te vākyāni suyyanti, tepi dhaññā naruttama.


“Dulces, alegres, destructores del odio y beneficiosos,
Aquellos que escuchan tus palabras, ellos también son afortunados, oh supremo entre los hombres.”


Dhaññāhaṃ te mahāvīra, pādapūjanatapparā.
Tiṇṇasaṃsārakantārā, suvākyena sirīmato.


“Afortunada soy yo, oh gran héroe, dedicada a la veneración de tus pies,
He cruzado el desierto del samsara, gracias a las nobles palabras del glorioso.”


Tato sā anusāvetvā, bhikkhusaṃghampi subbatā.
Rāhulānandanande ca, vanditvā idamabravi.


Entonces ella, de noble conducta, después de informar al Sangha de bhikkhus, y habiendo saludado a Rāhula, Ānanda y Nanda, dijo esto:


155. Āsīvisālayasame, rogāvāse kaḷevare.
Nibbindā dukkhasaṅghāṭe, jarāmaraṇagocare.


“Oh, cuerpo,  morada de serpientes venenosas y enfermedades!
Estoy hastiada de este conjunto de sufrimientos, objeto de vejez y muerte”,


156. Nānākalimalākiṇṇe, parāyatte nirīhake.
Tena nibbātumicchāmi, anumaññatha puttakā.


“Lleno de diversas impurezas, dependiente de otros, sin voluntad propia,
Por eso deseo alcanzar el Nibbāna, dadme vuestra aprobación, hijos míos."


157. Nando Rāhulabhaddo ca, vītasokā nirāsavā.
Ṭhitācalaṭṭhiti thirā, dhammatamanucintayuṃ.


Nanda y el noble Rāhula, libres de pena y sin corrupciones,
Permanecieron firmes e inmóviles, reflexionando sobre la naturaleza de la realidad:


158. Dhiratthu saṅkhataṃ lolaṃ, asāraṃ kadalūpamaṃ.
Māyāmarīcisadisaṃ, ittaraṃ anavaṭṭhitaṃ.


“¡Qué despreciable lo condicionado, inestable, sin esencia, tronco de árbol platanero, espejismo engañoso, transitorio y variable!”


Yattha nāma Jinassāyaṃ, mātucchā Buddhaposikā.
Gotamī nidhanaṃ yāti, aniccaṃ sabbasaṅkhataṃ.


[De] aquí, la tía materna del Conquistador, la nodriza del Buddha,
Gotamī, se dirige a la muerte - ¡impermanente es todo lo condicionado!.”


160. Ānando ca tadā sekho, sokaṭṭo Jinavacchalo.
Tatthassūni karonto so, karuṇaṃ paridevati.


Y Ānanda, entonces aún aprendiz, afligido por el dolor, devoto del Conquistador,
Derramando lágrimas, se lamentaba compasivamente:


161. Hā santiṃ Gotamī yāti, nuna Buddhopi nibbutiṃ.
Gacchati na cereneva, aggiriva nirindhano.


“¡Ah! Gotamī va hacia la Paz, sin duda el Buddha también [irá] a la extinción,
Se irá, no mucho después, como el fuego cuando se acaba el combustible.”


162. Evaṃ vilāpamānaṃ taṃ, Ānandaṃ āha Gotamī.
Sutasāgaragambhīra, Buddhupaṭṭhāna tappara.


A este Ānanda que así se lamentaba, Gotamī le dijo:
“Oh tú, profundo como un océano de conocimiento, dedicado al servicio del Buddha.”


163. Na yuttaṃ socituṃ putta, hāsakāle upaṭṭhite.
Tayā me saraṇaṃ putta, nibbānaṃ tamupāgataṃ.


“No es apropiado lamentarse, hijo, cuando llega el momento de la alegría.
Hijo, por ti he alcanzado el refugio, el Nibbāna.”


164. Tayā tāta samajjhiṭṭho, pabbajjaṃ anujāni no.
Mā putta vimano hohi, saphalo te parissamo.


“Querido hijo, por tu intercesión, Él nos permitió la ordenación.
No te aflijas hijo, tu fatiga ha dado fruto.”


165. Yaṃ na diṭṭhaṃ purāṇehi, titthikācariyehipi.
Taṃ padaṃ sukumārīhi, sattavassāhi veditaṃ.


“Lo que no fue visto por los antiguos, tampoco por maestros de otras sectas,
Ese estado ha sido comprendido por niñas de siete años.”


166. Buddhasāsanapāleta, pacchimaṃ dassanaṃ tava.
Tattha gacchāmahaṃ putta, gato yattha na dissate.


“Protector de la enseñanza del Buddha, esta es la última vez que te veo.
Me voy allí, hijo, a donde no se puede ver.”


167. Kadāci dhammaṃ desento, khipī Lokagganāyako.
Tadāhaṃ āsīsavācaṃ, avocaṃ anukampikā.


“Una vez, cuando el Líder del Mundo enseñaba el Dhamma, estornudó.
Yo, con compasión, expresé palabras de veneración:


Ciraṃ jīva mahāvīra, kappaṃ tiṭṭha Mahāmune.
Sabbalokassa atthāya, bhavassu ajarāmaro.


“¡Que vivas mucho tiempo, gran héroe! ¡Que Permanezcas un eón, Gran Sabio!
Para el beneficio de todo el mundo, que seas inmortal y sin vejez.”


169. Taṃ tathāvādiniṃ Buddho, mamaṃ so etadabravi.
Na hevaṃ vandiyā Buddhā, yathā vandasi Gotamī.


“A mí, que hablaba así, el Buddha me dijo esto:
“No se venera así a los Buddhas, como tú veneras, Gotamī.”


170. Kathaṃ carahi sabbaññū, vanditabbā tathāgatā.
Kathaṃ avandiyā buddhā, taṃ me akkhāhi pucchito.


“¿Cómo entonces, Omnisciente, deben ser venerados los Tathāgatas?
¿Cómo no deben ser venerados los Buddhas? Dímelo, pregunto.”


171. Āraddhavīriye pahitatte, niccaṃ daḷhaparakkame.
Samagge sāvake passa, etaṃ Buddhānavandanaṃ.


“Mira a los discípulos en concordia, con energía despierta,
Siempre con firme esfuerzo - esta es la veneración a los Buddhas.”


172. Tato upassayaṃ gantvā, ekikāhaṃ vicintayiṃ.
Samaggaparisaṃ Nātho, rodhesi tibhavantago.


“Entonces, yendo a mi residencia, reflexioné sola:
El Protector, que ha trascendido los tres mundos, elogia la unidad de la asamblea.”


173. Handāhaṃ parinibbissaṃ, mā vipattitamaddasaṃ.
Evāhaṃ cintayitvāna, disvāna isisattamaṃ.


“¡Bien! Alcanzaré el Parinibbāna, que no vea yo el declive.
Habiendo pensado así, y viendo al séptimo sabio,


174. Parinibbānakālaṃ me, ārocesiṃ vināyakaṃ.
Tato so samanuññāsi, kālaṃ jānāhi Gotamī.


“Anuncié al Guía mi tiempo de Parinibbāna.
Entonces él dio su consentimiento: “Tú sabrás cuándo es el momento, Gotamī.”


175. Kilesā jhāpitā mayhaṃ, bhavā sabbe samūhatā.
Nāgova bandhanaṃ chetvā, viharāmi anāsavā.


“Las impurezas han sido quemadas por mí, todas las existencias eliminadas.
Como un elefante que rompe sus ataduras, vivo libre de corrupciones.”


176. Svāgataṃ vata me āsi, mama Buddhassa santike.
Tisso vijjā anuppattā, kataṃ Buddhassa sāsanaṃ.


“Verdaderamente fue una bendición para mí estar en presencia del Buddha.
“Los tres conocimientos he alcanzado, he cumplido la enseñanza del Buddha.”


177. Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime.
Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ Buddhassa sāsanaṃ.


Las cuatro discriminaciones y las ocho liberaciones,
Los seis poderes superiores, he realizado - he cumplido la enseñanza del Buddha.


178. Thīnaṃ dhammābhisamaye, ye bālā vimatiṃ gatā.
Tesaṃ diṭṭhippahānatthaṃ, iddhiṃ dassehi Gotamī.


“Para aquellos necios que dudan de la realización del Dhamma por las mujeres,
Para eliminar su concepción errónea, muestra tus poderes, Gotamī.”


179. Tadā nipacca Sambuddhaṃ, uppatitvāna ambaraṃ.
Iddhī anekā dassesi, Buddhānuññāya Gotamī.


Entonces, habiendo rendido homenaje al Completamente Iluminado, elevándose en el aire,
Gotamī mostró muchos poderes, con el permiso del Buddha.


180. Ekikā bahudhā āsi, bahudhā cekikā tathā.
Āvibhāvaṃ tirobhāvaṃ, tirokuṭṭaṃ tironagaṃ.


Se multiplicó siendo una, y siendo muchas se volvió una,
Apareció y desapareció, atravesó muros y montañas.


181. Asajjamānā agamā, bhūmiyampi nimujjatha.
Abhijjamāne udake, agañchi mahiyā yathā.


Sin obstáculos caminó, se sumergió en la tierra,
Caminó sobre el agua sin romperla, como si fuera tierra firme.


182. Sakuṇīva tathākāse, pallaṅkena kamī tadā.
Vasaṃ vattesi kāyena, yāva brahmanivesanaṃ.


Como un pájaro en el cielo, entonces voló en postura de meditación,
Ejerció dominio sobre su cuerpo hasta la morada de Brahma.


183. Sineruṃ daṇḍaṃ katvāna, chattaṃ katvā mahāmahiṃ.
Samūlaṃ parivattetvā, dhārayaṃ caṅkamī nabhe.


Usando el Monte Sineru como eje, la gran tierra como parasol,
Haciéndola girar sobre sí misma, caminó por el cielo sosteniéndola.


184. Chassūrodayakāleva, lokañcākāsi dhūmikaṃ.
Yugante viya lokaṃ sā, jālāmālākulaṃ akā.


Y, como en el amanecer de los seis soles, hizo que el mundo se llenara de humo,
Como al final del eón, ella hizo que el mundo se confundiera con una maraña en llamas.


185. Mucalindaṃ mahāselaṃ, merumūlanadantare.
Sāsapāriva sabbāni, ekenaggahi muṭṭhinā.


El gran Monte Mucalinda y el Meru en sus raíces y dientes,
Todos ellos, como si fueran semillas de mostaza, los sostuvo en un puño.


186. Aṅgulaggena chādesi, bhākaraṃ sanisākaraṃ.
Candasūrasahassāni, āveḷamiva dhārayi.


Con la punta de su dedo cubrió el sol y la luna,
Mil soles y lunas sostuvo como una guirnalda.


187. Catusāgaratoyāni, dhārayī ekapāṇinā.
Yugantajaladākāraṃ, mahāvassaṃ pavassatha.


Las aguas de los cuatro océanos sostuvo en una mano,
Hizo llover una gran lluvia como las aguas del fin del mundo.


188. Cakkavattiṃ saparisaṃ, māpayī sā nabhattale.
Garuḷaṃ dvīradaṃ sīhaṃ, vinadantaṃ padassayi.


Creó en el cielo a un monarca universal con su séquito,
Mostró un garuḷa, un elefante y un león rugiente.


189. Ekikā abhinimmitā, apameyyaṃ bhikkhunīgaṇaṃ.
Puna antaradhāpetvā, ekikā Munimabravi.


Siendo una, creó una emanación de incontables bhikkhunis.
Haciéndolas desaparecer de nuevo, sola, se dirigó al Sabio.


190. Mātucchā te mahāvīra, tava sāsanakārikā.
Anuppattā sakaṃ atthaṃ, pāde vandāmi cakkhuma.’


“Oh Gran Héroe, soy tu tía materna, quien ha seguido tus enseñanzas.
He alcanzado mi propio objetivo, me postro a tus pies, oh Iluminado.”


191. Dassetvā vividhā iddhī, orohitvā nabhattalā.
Vanditvā lokapajjotaṃ, ekamantaṃ nisīdi sā.


Después de mostrar diversos poderes psíquicos y descender del cielo,
Se postró ante la Luz del Mundo y se sentó a un lado.


192. Sā vīsavassasatikā, jātiyāhaṃ Mahāmune.
Alamettāvatā vīra, nibbāyissāmi nāyaka.


“Oh Gran Sabio, tengo ciento veinte años de edad.
Esto es suficiente, oh Héroe, ahora alcanzaré el Nibbāna, oh Líder.”


193. Tadātivimhitā sabbā, parisā sā katañjalī.
Avoca'yye kathaṃ āsi, atuliddhiparakkamā.


Entonces toda la asamblea, asombrada, con las manos juntas en reverencia,
Preguntó: “Venerable señora, ¿cómo obtuviste estos incomparables poderes psíquicos?”


194. Padumuttaro nāma Jino, sabbadhammesu cakkhumā.
Ito satasahassamhi, kappe uppajji nāyako.


“El Conquistador llamado Padumuttara, el que todo lo ve en todos los dharmas,
Surgió hace cien mil eones como líder.”


195. Tadāhaṃ Haṃsavatiyaṃ, jātāmaccakule ahuṃ.
Sabbopakārasampanne, iddhe phīte mahaddhane.


“En ese tiempo, nací en Haṃsavatī, en una familia de ministros,
Dotada de todas las comodidades, próspera y de gran riqueza.”


196. Kadāci pitunā saddhiṃ, dāsīgaṇapurakkhatā.
Mahatā parivārena, taṃ upecca Narāsabhaṃ.


“Una vez, junto con mi padre, precedida por un grupo de sirvientas,
Con un gran séquito, me acerqué a aquel Toro entre los Hombres.”


197. Vāsavaṃ viya vassantaṃ, dhammameghaṃ anāsavaṃ.
Saradādiccasadisaṃ, raṃsijālasamujjalaṃ.


“Como Vāsava [cuando hace] llover, Lluvia de Dharma sin corrupciones,
Similar al sol de otoño, brillante con un aura de luz.”


198. Disvā cittaṃ pasādetvā, sutvā cassa subhāsitaṃ.
Mātucchaṃ bhikkhuniṃ agge, ṭhapentaṃ naranāyakaṃ.


“Al verlo, mi mente se llenó de fe, y al escuchar sus hermosas palabras,
[Vi] al Líder de los Hombres nombrando a una bhikkhuni, su tía materna, como la principal.”


199. Sutvā datvā mahādānaṃ, sattāhaṃ tassa tādino.
Sasaṃghassa naraggassa, paccayāni bahūni ca.


“Después de escuchar esto, ofrecí grandes donaciones durante siete días
A él, el Principal de los hombres, a su Saṅgha, y muchos requisitos.


200. Nipacca pādamūlamhi, taṃ ṭhānamabhipatthayiṃ.
Tato mahāparisatiṃ, avoca isisattamo.


“Postrándome a sus pies, aspiré a esa posición.
Entonces, el Supremo entre los Sabios habló ante la gran asamblea:


201. Yā sasaṃghaṃ abhojesi, sattāhaṃ Lokanāyakaṃ.
Tamahaṃ kittayissāmi, suṇātha mama bhāsato.


“Ella que ha alimentado al Líder del Mundo y su Sangha durante siete días,
La elogiaré, escuchen mis palabras.”


202. Satasahassito kappe, Okkākakulasambhavo.
Gotamo nāma gottena, Satthā loke bhavissati.


“Dentro de cien mil eones, uno nacido en clan Okkāka, llamado Gotama por linaje, será el Maestro en el mundo”


203. Tassa dhammesu dāyādā, orasā dhammanimmitā.
Gotamī nāma nāmena, hessati Satthu sāvikā.


“Heredera de Él, nacida de sus enseñanzas, manifestación viva del Dhamma de Su pecho,
Por nombre Gotamī, llegará a ser discípula del Maestro.”


204. Tassa Buddhassa mātucchā, jīvitāpādikā ayaṃ.
Rattaññūnañca aggattaṃ, bhikkhunīnaṃ labhissati.


“Ella será la tía materna de Él, del Buddha, sostenedora de Su vida,
Y obtendrá la posición más alta entre las bhikkhunis de larga antigüedad.”


205. Taṃ sutvāna pamoditvā, yāvajīvaṃ tadā Jinaṃ.
Paccayehi upaṭṭhitvā, tato kālaṅkatā ahaṃ.


“Al oír esto, me regocijé y serví al Conquistador
Con los cuatro requisitos durante toda mi vida, y después morí.”


206. Tāvatiṃsesu devesu, sabbakāmasamiddhisu.
Nibbattā dasahaṅgehi, aññe abhibhaviṃ ahaṃ.


“Renacida entre los dioses de Tāvatiṃsa, donde todos los deseos se cumplen,
Superé a otros en diez aspectos:”


207. Rūpasaddehi gandhehi, rasehi phusanehi ca.
Āyunāpi ca vaṇṇena, sukhena yasasāpi ca.


“En belleza de la voz, olor, sabor y tacto,
En longevidad, belleza, felicidad y también en fama.”


208. Tathevādhipateyyena, adhigayha virocahaṃ.
Ahosiṃ amarindassa, mahesī dayitā tahiṃ.


Así también en dominio, brillé sobresaliendo,
Y fui elegida la querida reina consorte del señor de los inmortales.”


209. Saṃsāre saṃsarantīhaṃ, kammavāyusameritā.
Kāsissa rañño visaye, ajāyiṃ dāsagāmake.


“Vagando en el saṃsāra, impulsada por los vientos del kamma,
Nací en una aldeíta de esclavos en el reino de Kāsi.”


210. Pañcadāsasatānunā, nivasanti tahiṃ tadā.
Sabbesaṃ tattha yo jeṭṭho, tassa jāyā ahosahaṃ.


“Con quinientos esclavos que vivían allí entonces,
Del que era el líder de todos allí, yo fui la esposa.”


211. Sayambhumo pañcasatā, gāmaṃ piṇḍāya pāvisuṃ.
Te disvāna ahaṃ tuṭṭhā, saha sabbāhi itthibhi.


“Quinientos Paccekabuddhas entraron a la aldea para limosnas.
Al verlos, me alegré junto con todas las mujeres.”


212. Pūgā hutvāva sabbāyo, catumāse upaṭṭhahuṃ.
Ticīvarāni datvāna, saṃsarimha sasāmikā.


“Habiéndonos unido todas, les servimos durante cuatro meses.
Habiéndoles dado los tres mantos, todas renacimos con nuestros esposos.”


213. Tato cutā sabbāpi tā, Tāvatiṃsagatā mayaṃ.
Pacchime ca bhave dāni, jātā Devadahe pure.


Después de morir, todas renacimos en Tāvatiṃsa.
Y en esta última vida aquí, nacimos en la ciudad de Devadaha.”


214. Pitā Añjanasakko me, mātā mama Sulakkhaṇā.
Tato Kapilavatthasmiṃ, Suddhodanagharaṃ gatā.


“Mi padre fue el Sakya Añjana, mi madre Sulakkhaṇā.
Luego fui a la casa de Suddhodana en Kapilavatthu.”


215. Sesā Sakyakule jātā, Sakyānaṃ gharamāgamuṃ.
Ahaṃ visiṭṭhā sabbāsaṃ, Jinassāpādikā ahuṃ.


Las demás nacieron en familias Sakya y fueron a hogares de Sakyas.
Yo, la más distinguida de todas, fui madre adoptiva del Conquistador.


216. Mama puttobhinikkhamma, Buddho āsi vināyako.
Pacchāhaṃ pabbajitvāna, satehi saha pañcahi.


Mi hijo tras la Gran Renuncia, se convirtió en el Buddha, el Guía.
Más tarde me ordené junto con quinientas [mujeres].


217. Sākiyānīhi dhīrāhi, saha santisukhaṃ phusiṃ.
Ye tadā pubbajātiyaṃ, amhākaṃ āsu sāmino.


“Junto con las sabias Sakyas, alcancé el Nibbāna.
Aquellos que fueron nuestros esposos en vidas anteriores,


218. Sahapuññassa kattāro, mahāsamayakārakā.
Phusiṃsu arahattaṃ te, sugatenānukampitā.


“Constituyeron una asamblea para hacer mérito unidos.
Alcanzaron el estado de arahant, por la compasión del Bien Ido.”


219. Tadetarā bhikkhuniyo, āruhiṃsu nabhattalaṃ.
Saṃgatā viya tārāyo, virociṃsu mahiddhikā.


“Las otras bhikkhunis ascendieron al plano celestial,
Como estrellas reunidas, brillando con grandes poderes.”


220. Iddhī anekā dassesuṃ, piḷandhavikatiṃ yathā.
Kammāro kanakasseva, kammaññassa susikkhito.


“Mostraron muchos poderes psíquicos, como hacer decoraciones  diversas,
Como un orfebre bien entrenado trabajando el oro maleable.”


221. Dassetvā pāṭihīrāni, vicittāni bahūni ca.
Tosetvā vādipavaraṃ, Muniṃ saparisaṃ tadā.


“Después de mostrar muchos milagros maravillosos,
Y complacer al mejor de los oradores, el Sabio y su asamblea,


222. Orohitvāna gaganā, vanditvā isisattamaṃ.
Anuññātā naraggena, yathāṭhāne nisīdisuṃ.


Descendieron del cielo, se postraron ante el Supremo de los Sabios,
Y con el permiso del Mejor de los Hombres, se sentaron en sus lugares.”


223. Ahonukampikā amhaṃ, sabbāsaṃ cira Gotamī.
Vāsitā tava puññehi, pattā no āsavakkhayaṃ.


“Gotamī ha sido compasiva con todas nosotras por largo tiempo.
Impregnadas por tus méritos, hemos alcanzado la destrucción de las corrupciones”.


224. Kilesā jhāpitā amhaṃ, bhavā sabbe samūhatā.
Nāgīva bandhanaṃ chetvā, viharāma anāsavā.


“Nuestras impurezas han sido quemadas, todos los renacimientos eliminados.
Como elefantas que han roto sus ataduras, vivimos sin corrupciones.”


225. Svāgataṃ vata no āsi, Budddhaseṭṭhassa santike.
Tisso vijjā anuppattā, kataṃ Buddhassa sāsanaṃ.


“Verdaderamente nosotras fuimos bienvenidas en presencia del Buddha Supremo!
Hemos alcanzado los tres conocimientos, hemos cumplido la enseñanza del Buddha.”


226. Paṭisambhidā catasso, vimokkhāpi ca aṭṭhime.
Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ Buddhassa sāsanaṃ.


“Las cuatro discriminaciones y también estas ocho liberaciones,
Los seis conocimientos superiores hemos realizado: hemos cumplido la enseñanza del Buddha.”


227. Iddhīsu ca vasī homa, dibbāya sotadhātuyā.
Cetopariyaññāṇassa, vasī homa Mahāmune.


“Somos maestras en los poderes psíquicos, en el oído divino,
Y en el conocimiento de las mentes de otros, oh Gran Sabio.”


228. Pubbenivāsaṃ jānāma, dibbacakkhu visodhitaṃ.
Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi dāni punabbhavā.


“Conocemos nuestras vidas pasadas, el ojo divino está purificado.
Todas las corrupciones están destruidas, ya no hay más renacimientos.”


229. Atthe dhamme ca nerutte, paṭibhāne ca vijjati.
Ñāṇaṃ amhaṃ mahāvīra, uppannaṃ tava santike.


“En el significado, en el Dhamma, en el lenguaje y en la perspicacia, [nuestro conocimiento] existe.
Nuestro conocimiento, oh Gran Héroe, ha surgido en tu presencia.”


230. Asmābhi pariciṇṇosi, mettacittā hi nāyaka.
Anujānāhi sabbāsaṃ, nibbānāya Mahāmune.


“Te hemos servido con mentes amorosas, oh Líder.
Permite a todas alcanzar el Nibbāna, oh Gran Sabio.”


231. Nibbāyissāma iccevam, kiṃ vakkhāmi vadantiyo.
Yassa dāni ca vo kālaṃ, maññathāti Jinobravi.


“Alcanzaremos el Nibbāna”, así dijeron.
“Hagan lo que crean oportuno”, respondió el Conquistador.


232. Gotamī-ādikā tāyo, tadā bhikkhuniyo Jinaṃ.
Vanditvā āsanā tamhā, vuṭṭhāya āgamiṃsu tā.


Entonces Gotamī y las otras bhikkhunis
Habiendo saludado respetuosamente al Conquistador, después de levantarse de sus asientos, se fueron.


233. Mahatā janakāyena, saha Lokagganāyako.
Anusaṃyāyī so vīro, mātucchaṃ yāvakoṭṭhakaṃ.


El Supremo Líder del Mundo, junto con una gran multitud,
El héroe acompañó a su tía maternal hasta la puerta.


234. Tadā nipati pādesu, Gotamī Lokabandhuno.
Saheva tāhi sabbāhi, pacchimaṃ pādavandanaṃ.


Entonces Gotamī se postró a los pies del Amigo del Mundo,
Junto con todas las demás, para la última reverencia.


235. Idaṃ pacchimakaṃ mayhaṃ, Lokanāthassa dassanaṃ.
Na puno amatākāraṃ, passissāmi mukhaṃ tava.


“Esta es mi última visión del Señor del Mundo.
Nunca más veré tu rostro, que tiene la forma de lo inmortal.”


236. Na ca me vandanaṃ vīra, tava pāde sukomale.
Samphusissati lokagga, ajja gacchāmi nibbutiṃ.


No más reverencias, oh Héroe, a tus suaves pies,
Oh Supremo del mundo, hoy entraré en contacto, voy hacia la paz.


237. Rūpena kiṃ tavānena, diṭṭhe dhamme yathātathe.
Sabbaṃ saṅkhatamevetaṃ, anassāsikamittaraṃ.


“¿De qué sirve esta forma con lo tuyo cuando se ha visto la verdad tal como es?
Todas las cosas condicionadas son así, inestables y efímeras.”


238. Sā saha tāhi gantvāna, bhikkhunupassayaṃ sakaṃ.
Aḍḍhapallaṅkamābhujja, nisīdi paramāsane.


Ella, junto con las otras, fue a su residencia de bhikkhunis
Cruzando [las piernas] se sentó en el asiento más elevado en postura de medio loto.


239. Tadā upāsikā tattha, Buddhasāsanavacchalā.
Tassā pavattiṃ sutvāna, upesuṃ pādavandikā.


Entonces las seguidoras laicas, devotas a la enseñanza del Buddha,
Al oír las noticias, fueron a postrarse a sus pies.


240. Karehi uraṃ pahantā, chinnamūlā yathā latā.
Rodantā karuṇaṃ ravaṃ, sokaṭṭā bhūmipātitā.


Golpeándose el pecho, como enredaderas cortadas de raíz,
Llorando con lamentos lastimeros, cayeron al suelo afligidas por el dolor.


241. Mā no saraṇade nāthe, vihāya gami nibbutiṃ.
Nipatitvāna yācāma, sabbāyo sirasā mayaṃ.


“No nos dejes, oh protección y refugio, para ir al Nibbāna!
Todas nos postramos con la cabeza y suplicamos.”


242. Yā padhānatamā tāsaṃ, saddhā paññā upāsikā.
Tassā sīsaṃ pamajjantī, idaṃ vacanamabravi.


La más destacada entre ellas, una seguidora laica llena de fe y sabiduría,
Acariciando su cabeza [de Gotamī], pronunció estas palabras:


243. Alaṃ puttā visādena, mārapāsānuvattinā.
Aniccaṃ saṅkhataṃ sabbaṃ, viyogantaṃ calācalaṃ.


“Basta, hijas, con la desesperación, siguiendo las trampas de Māra.
Todo lo condicionado es impermanente, termina en separación, es inestable.”


244. Tato sā tā visajjitvā, paṭhamaṃ jhānamuttamaṃ.
Dutiyañca tatiyañca, samāpajji catutthakaṃ.


Entonces, después de despedirlas, ella entró en la primera jhāna suprema,
Luego en la segunda, la tercera, la cuarta.


245. Ākāsāyatanañceva, viññāṇāyatanaṃ tathā.
Ākiñcaṃ nevasaññañca, samāpajji yathākkamaṃ.


En la base del espacio infinito, en la base de la conciencia infinita,
En la base de la nada y en la base de la ni percepción ni no-percepción, entró sucesivamente.


246. Paṭilomena jhānāni, samāpajjittha Gotamī.
Yāvatā paṭhamaṃ jhānaṃ, tato yāvacatutthakaṃ.


Gotamī entró en los jhānas en orden inverso,
Desde la primera jhāna hasta la cuarta.


247. Tato vuṭṭhāya nibbāyi, dīpaccīva nirāsavā.
Bhūmicālo mahā āsi, nabhasā vijjutā pati.


Luego, emergiendo, alcanzó el Nibbāna, como una lámpara sin corrupciones.
Hubo un gran terremoto, y relámpagos cayeron del cielo.


248. Panāditā dundubhiyo, parideviṃsu devatā.
Pupphavuṭṭhī ca gaganā, abhivassatha medaniṃ.


Resonando los tambores celestiales, los devas se lamentaron,
Y una lluvia de flores cayó del cielo a la tierra.


249. Kampito merurājāpi, raṅgamajjhe yathā naṭo.
Sokena cātidīnova, viravo āsi sāgaro.


Incluso el Monte Meru se sacudió como un bailarín en medio del escenario,
Y el océano rugió como si estuviera muy afligido por la pena.


250. Devā nāgāsurā brahmā, saṃviggāhiṃsu taṅkhaṇe.
Aniccā vata saṅkhārā, yathāyaṃ vilayaṃ gatā.


Devas, nagas, asuras y brahmas se conmovieron en ese momento:
“¡Ah, verdaderamente impermanentes son las formaciones, como ella que se ha disuelto!”


251. Yā ce maṃ parivāriṃsu, Satthu sāsanakārikā.
Tāyopi anupādānā, dīpacci viya nibbutā.


“Aquellas que me rodeaban, haciendo la enseñanza del Maestro,
También ellas, sin aferramiento, se han extinguido como una lámpara.”


252. Hā yogā vippayogantā, hāniccaṃ sabbasaṅkhataṃ.
Hā jīvitaṃ vināsantaṃ, iccāsi paridevanā.


“¡Ah, toda unión termina en separación! ¡Ah, todo lo condicionado es impermanente!
¡Ah, la vida termina en destrucción!” Así fueron los lamentos.


253. Tato devā ca brahmā ca, lokadhammānuvattanaṃ.
Kālānurūpaṃ kubbanti, upetvā isisattamaṃ.


Entonces los devas y brahmas, siguiendo las costumbres mundanas,
Se acercaron al Mejor de los Sabios para hacer lo apropiado al momento."


254. Tadā āmantayī Satthā, Ānandaṃ sutasāgaraṃ.
Gacchānanda nivedehi, bhikkhūnaṃ mātu nibbutiṃ.


Entonces el Maestro llamó a Ānanda, océano de aprendizaje:
“Ve, Ānanda, anuncia a los bhikkhus el Nibbāna de su madre”.


255. Tadānando nirānando, assunā puṇṇalocano.
Gaggarena sarenāha, samāgacchantu bhikkhavo.


Entonces Ānanda, sin alegría, con los ojos llenos de lágrimas,
Con voz entrecortada anunció: “Reúnanse, bhikkhus.”


256. Pubbadakkhiṇapacchāsu, uttarāya ca santike.
Suṇantu bhāsitaṃ mayhaṃ, bhikkhavo sugatorasā.


“En el este, sur, oeste y cerca del norte,
Escuchen mis palabras, oh bhikkhus, hijos del Bien Ido.”


257. Yā vaḍḍhayi payattena, sarīraṃ pacchimaṃ Mune.
Sā Gotamī gatā santiṃ, tārāva sūriyodaye.


“Ella quien con dedicación nutrió el último cuerpo del Sabio,
Gotamī ha ido a la paz, como una estrella al amanecer.”


258. Buddhamātāpi paññattiṃ, ṭhapayitvā gatāsamaṃ.
Na yattha pañcanettopi, gatiṃ dakkhiti nāyako.


“Dejando de lado incluso el nombre de “Madre del Buddha”.
“Donde ni siquiera el de cinco ojos, el Líder, verá su destino.”


259. Yassatthi Sugate saddhā, yo ca piyo Mahāmune.
Buddhamātussa sakkāraṃ, karotu Ssugatoraso.


“Quien tenga fe en el Bien Ido, quien sea querido por el Gran Sabio,
Que rinda homenaje a la madre del Buddha, oh, hijo del Bien Ido.”


260. Sudūraṭṭhāpi taṃ sutvā, sīghamāgacchu bhikkhavo.
Keci Buddhānubhāvena, keci iddhīsu kovidā.


Al oír esto, los bhikkhus vinieron rápidamente incluso desde muy lejos,
Algunos por el poder del Buddha, otros expertos en poderes psíquicos.


261. Kūṭāgāravare ramme, sabbasoṇṇamaye subhe.
Mañcakaṃ samāropesuṃ, yattha suttāsi Gotamī.


En la hermosa mansión de Kūṭāgāra, toda hecha de oro, espléndida,
Colocaron el lecho donde Gotamī yacía.


262. Cattāro lokapālā te, aṃsehi samadhārayuṃ.
Sesā sakkādikā devā, kūṭāgāre samagahuṃ.


Los cuatro Guardianes del Mundo la sostenían sobre sus hombros,
Mientras otros devas, comenzando por Sakka, sostenían la mansión.


263. Kūṭāgārāni sabbāni, āsuṃ pañcasatānipi.
Saradādiccavaṇṇāni, vissakammakatāni hi.


Había quinientas Kūṭāgāras en total,
Del color del sol otoñal, creadas por Vissakamma.


264. Sabbā tāpi bhikkhuniyo, āsuṃ mañcesu sāyitā.
Devānaṃ khandhamāruḷhā, niyyanti anupubbaso.


Todas las bhikkhunis yacían en sus lechos,
Llevadas sobre los hombros de los devas en procesión.


265. Sabbaso chāditaṃ āsi, vitānena nabhattalaṃ.
Satārā candasūrā ca, lañchitā kanakāmayā.


Estaba todo cubierto, el cielo con un dosel,
El sol, la luna y las estrellas, engarzados en oro.


266. Paṭākā ussitānekā, vitatā pupphakañcukā.
Ogatākāsapadumā, mahiyā pupphamuggataṃ.


Muchos estandartes elevados, extendidos cubiertos de flores,
Lotos descendiendo del cielo, flores brotadas de la tierra."


267. Dissanti candasūriyā, pajjalanti ca tārakā.
Majjhaṃ gatopi cādicco, na tāpesi sasī yathā.


El sol y la luna brillaban, las estrellas resplandecían.
Incluso el sol en su cenit no calentaba como la luna.


268. Devā dibbehi gandhehi, mālehi surabhīhi ca.
Vāditehi ca naccehi, saṅgitīhi ca pūjayuṃ.


Los devas, con fragancias celestiales, guirnaldas perfumadas,
Con música, danzas, y recitaciones, le rendían homenaje.


269. Nāgāsurā ca brahmāno, yathāsatti yathābalaṃ.
Pūjayiṃsu ca niyyantiṃ, nibbutaṃ Buddhamātaraṃ.


Nagas, asuras y brahmas, según su capacidad y poder,
Honraron a la Madre del Buddha que partía hacia el Nibbāna.


270. Sabbāyo purato nītā, nibbutā Sugatorasā.
Gotamī niyyate pacchā, sakkatā Buddhaposikā.


Todas fueron llevadas delante, las hijas del Bien Ido se extinguieron,
Gotamī fue llevada al final, honrada como la que nutrió al Buddha.


271. Purato devamanujā, sanāgāsurabrahmakā.
Pacchā sasāvako Buddho, pūjatthaṃ yāti mātuyā.


Adelante iban devas y humanos, con nagas, asuras y brahmas,
Detrás iba el Buddha con sus discípulos, para honrar a su madre.


272. Buddhassa parinibbānaṃ, nedisaṃ āsi yādisaṃ.
Gotamīparinibbānaṃ, atevacchariyaṃ ahu.


El parinibbāna del Buddha no fue como este,
El parinibbāna de Gotamī fue verdaderamente maravilloso.


273. Buddho Buddhassa nibbāne, nopaṭiyādi bhikkhavo.
Buddho Gotaminibbāne, Sāriputtādikā tathā.


El Buddha no estuvo presente en el parinibbāna del Buddha ni los monjes tampoco.
En el parinibbāna de Gotamī, ni el Buddha, ni Sāriputta y los demás tampoco.


274. Citakāni karitvāna, sabbagandhamayāni te.
Gandhacuṇṇapakiṇṇāni, jhāpayiṃsu ca tā tahiṃ.


Habiendo hecho piras funerarias, todas ellas hechas de fragancias,
Esparcieron polvos aromáticos, y allí las cremaron.


275. Sesabhāgani ḍayhiṃsu, aṭṭhī sesāni sabbaso.
Ānando ca tadāvoca, saṃvegajanakaṃ vaco.


Los restos fueron consumidos, quedando sólo los huesos,
Y entonces Ānanda pronunció palabras que provocaron urgencia espiritual en la gente:


276. Gotamī nidhanaṃ yātā, ḍayhañcassa sarīrakaṃ.
Saṅketaṃ Buddhanibbānaṃ, na cirena bhavissati.


“Gotamī ha partido a la muerte, su cadaver está siendo cremado,
Esta es la señal de que el parinibbāna del Buddha no está lejos.”


277. Tato Gotamidhātūni, tassā pattagatāni so.
Upanāmesi Nāthassa, Ānando Buddhacodito.


Entonces Ānanda, siguiendo las instrucciones del Buddha,
Ofreció las reliquias de Gotamī en un cuenco al Señor.


278. Pāṇinā tāni paggayha, avoca isisattamo.
Mahato sāravantassa, yathā rukkhassa tiṭṭhato.


Tomándolas en sus manos, el Supremo de los Sabios dijo:


“La grandeza permanece, como la esencia del árbol,


279. Yo so mahattaro khandho, palujjeyya aniccatā.
Tathā bhikkhunisaṃghassa, Gotamī parinibbutā.


“Cuyo tronco principal se cayera por la impermanencia,
Igual Gotamī [alcanzado el parinibbāna, se ha separado] del saṅgha de bhikkhunis.”


280. Aho acchariyaṃ mayhaṃ, nibbutāyapi mātuyā.
Sārīramattasesāya, natthi sokapariddavo.


“¡Ah, qué maravilloso! Incluso con mi madre habiendo alcanzado el nibbāna,
Quedando solo sus restos físicos, no hay dolor ni lamento.”


281. Na sociyā paresaṃ sā, tiṇṇasaṃsārasāgarā.
Parivajjitasantāpā, sītibhūtā sunibbutā.


“Ella no es para ser lamentada por otros, habiendo cruzado el océano del samsara,
Libre de toda aflicción, enfriada y perfectamente extinguida.”


282. Paṇḍitāsi mahāpaññā, puthupaññā tatheva ca.
Rattaññū bhikkhūnīnaṃ sā, evaṃ dhāretha bhikkhavo.


“Ella fue sabia, de gran sabiduría, y de amplio entendimiento,
La más experimentada entre las bhikkhunis - recordad esto, bhikkhus.”


283. Iddhīsu ca vasī āsi, dibbāya sotadhātuyā.
Cetopariyaññāṇassa, vasī āsi ca Gotamī.


“Ella era maestra en poderes psíquicos, base del oído divino,
Y Gotamī era maestra en el conocimiento de las mentes de otros.”


284. Pubbenivāsamaññāsi, dibbacakkhu visodhitaṃ.
Sabbāsavaparikkhīṇā, natthi tassā punabbhavo.


“Conocía sus vidas pasadas, purificó el ojo divino,
Destruídas todas las impurezas, no hay más renacimiento para ella.


285. Atthadhammaniruttīsu, paṭibhāne tatheva ca.
Parisuddhāṃ ahu ñāṇaṃ, tasmā socaniyā na sā.


“En el significado, el Dhamma, el lenguaje y la perspicacia,
Su conocimiento era puro, por eso no es para ser lamentada.”


286. Ayoghanahatasseva, jalato jātavedassa.
Anupubbūpasantassa, yathā na ñāyate gati.


“Como el [destino] de una chispa de golpear con un martillo de hierro,
Gradualmente se apaga,  y después no se puede rastrear su destino.”


287. Evaṃ sammā vimuttānaṃ, kāmabandhoghatārinaṃ.
Paññāpetuṃ gati natthi, pattānaṃ acalaṃ sukhaṃ.


“Así también para los perfectamente liberados, que han cruzado la corriente de las ataduras sensoriales,
No se puede señalar su destino - han alcanzado la felicidad inmutable.”


288. Attadīpā tato hotha, satipaṭṭhānagocarā.
Bhāvetvā sattabojjhaṅge, dukkhassantaṃ karissathā" ti.


“Por tanto, sed islas para vosotros mismos, con los Satipatthanas como vuestro dominio,
Desarrollando los siete factores del despertar, pondréis fin al sufrimiento.”




Mahāpajāpatigotamī-therī-gāthā-vaṇṇanā niṭṭhitā
Fin del comentario de los versos de la therī Mahāpajāpatigotamī


*  *  *  *  *


________________
[1] Ariyaṭṭhaṅgiko (Sī, Ka), bhāvitaṭṭhaṅgiko (Syā).
[2] Ayyikā (PTS).
[3] Saṃsarī (PTS).
[4] Āraddhaviriye (PTS).
[5] Bahunnaṃ (Sī, Syā).
[6] De acuerdo con Rū. §387 y Nir. §550 esta voz es un derivado secundario de estado cuya definición etimológica es yathābhūtam eva yathābhuccaṃ y la formación gramatical es yathābhūta + ‘ṇya’.
[7] Therī Apadāna Dīpanī lo glosa como 'passa'.
[8] Paṭṭhapetvā (I, Ka) 
[9] Samādiyitvā (Ka)
[10] Ekekā dāsī (Sī)


[11] Khu 1. Pág 413.
[12] Aṅ 3. Pág. 103.
[13] Vi 4. 447; Aṅ 3. 101.
[14] Ma 4. Pág.314..
[15] Pubbaṅgamapakāravibhāvanāmukhena (Sī).
[16] Ariyaṭṭhaṅgiko (Sī, Ka).
[17] Buddho hutvā (I, Ka), sabbaññubuddhā hi (Sī, Ka)
[18] Dukkara (Sī, I)
[19] También se puede traducir como “entre los que han despertado por medio de las cuatro verdades”.
[20] También se puede traducir como “completamente”.
[21] ( ) natthi (Sī)
[22] S. ii 98.
[23] Phalasamāpattatthāya (Ka).
[24] Sāvaketi (Sī, I)
[25] Khu 4.206.
[26] puttapemasā (sī· pī·), puttapemahaṃ (syā·)
[a]An eminent Therī. She was born at Devadaha in the family of Suppabuddha as the younger sister of Mahāmāyā.


Ap.ii.538 says her father was Añjana Sakka and her mother Sulakkhaṇā. Mhv.ii.18 says her father was Añjana and her mother Yasodharā. Daṇḍapāṇī and Suppabuddha were her brothers; cp. Dpv.xviii.7 f.


At the birth of each sister, interpreters of bodily marks prophesied that their children would be world-turning monarchs (Cakkavatti). King Suddhodana married both the sisters, and when Mahāmāyā died, seven days after the birth of the Buddha, Pajāpati looked after the Buddha and nursed him. She was the mother of Nanda, but it is said that she gave her own son to nurses and herself nursed the Buddha. The Buddha was at Vesāli when Suddhodana died, and Pajāpatī decided to renounce the world, and waited for an opportunity to ask the permission of the Buddha.


Pajāpatī was already a Stream-winner. She attained this eminence when the Buddha first visited his father’s palace and taught the Mahādhammapāla Jātaka (DhA.i.97).


Her opportunity came when the Buddha visited Kapilavatthu to settle the dispute between the Sākyā and the Koliyā as to the right to take water from the river Rohiṇī. When the dispute had been settled, the Buddha taught the Kalahavivāda Sutta, and five hundred young Sakyan men joined the Order. Their wives, led by Pajāpatī, went to the Buddha and asked leave to be ordained as nuns. This leave the Buddha refused, and he went on to Vesāli. However, Pajāpatī and her companions, nothing daunted, had barbers to cut off their hair, and donning yellow robes, followed the Buddha to Vesāli on foot. They arrived with wounded feet at the Buddha’s monastery and repeated their request. The Buddha again refused, but Ānanda interceded on their behalf and their request was granted, subject to eight strict conditions.
[b]For details see Vin.ii.253 ﬀ; also A.iv.274 ﬀ. There was some question, which arose later as to the procedure of Pajāpatī’s ordination, which was not formal. When the nuns discovered this some of them refused to hold the uposatha with her. However, the Buddha declared that he himself had ordained her and that all was in order (DhA.iv.149). Her ordination (upasampadā) consisted in acquiescing in the eight conditions laid down for nuns (Sp.i.242).


After her ordination, Pajāpatī came to the Buddha and worshipped him. The Buddha taught her and gave her a subject for meditation. With this topic she developed insight and soon after won Arahantship, while her five hundred companions attained to the same after listening to the Nandakovāda Sutta. Later, at an assembly of monks and nuns in Jetavana, the Buddha declared Pajāpatī chief of those who had experience (rattaññūnaṃ) (A.i.25). Not long after, while at Vesāli, she realised that her life had come to an end. She was one hundred and twenty years old; she took leave of the Buddha, performed various miracles, and then died, her five hundred companions dying with her. It is said that the marvels which attended her cremation rites were second only to those of the Buddha.
[c]It was in the time of Padumuttara Buddha that Pajāpatī made her resolve to gain eminence. She then belonged to a clansman’s family in Haṃsavatī, and, hearing the Buddha assign the foremost place in experience to a certain nun, wished for similar recognition herself, doing many good deeds to that end. After many births she was born once more at Bārāṇasī, forewoman among five hundred slave girls. When the rains drew near, five Pacceka Buddhas came from Nandamūlaka to Isipatana seeking lodgings. Pajāpatī saw them after the Treasurer had refused them any assistance, and, after consultation with her fellow slaves, they persuaded their several husbands to erect five huts for the Pacceka Buddhas during the rainy season and they provided them with all requisites. At the end of the rains they gave three robes to each Pacceka Buddha. After that she was born in a weaver’s village near Bārāṇasī, and again ministered, this time to five hundred Pacceka Buddhas, sons of Padumavatī (ThigA.140 ﬀ; AA.i.185 f; Ap.ii.529‑43).


It is said that once Pajāpatī made a robe for the Buddha of wonderful material and marvellously elaborate. However, when it came to be offered to the Buddha he refused it, and suggested it should be given to the Order as a whole. Pajāpatī was greatly disappointed, and Ānanda intervened. However, the Buddha explained that his suggestion was for the greater good of Pajāpatī, and also as an example to those who might wish to make similar gifts in the future. This was the occasion for the teaching of the Dakkhiṇāvibhaṅga Sutta (M.iii.253 ﬀ; MA.ii.1001 ﬀ; this incident is referred to in the Milindapañha p.240). The Buddha had a great love for Pajāpatī, and when she lay ill, as there were no monks to visit her and teach her — that being against the rule — the Buddha amended the rule and went himself to teach her (Vin.iv.56).
[d]Pajāpatī’s name appears several times in the Jātaka stories. She was the mother monkey in the Cūḷanandiya Jātaka (J.ii.202), Candā in the Cūḷadhammapāla (J.iii.182), and Bhikkhudāyikā (or Bhikkhudāsikā) daughter of Kiki, king of Bārāṇasī (J.vi.481).


Mahāpajāpatī was so called because, at her birth, astrologers prophesied that she would have a large following; Gotamī was her clan (gotta) name (MA.i.1001; cp. AA.ii.774).


There is a story related of a nurse employed by Pajāpatī and born in Devadaha. She renounced the world with Pajāpatī, but for twenty-five years was harassed by thoughts of lust until, at last, she heard Dhammadinnā teach. She then practiced meditation and became an Arahant. ThigA.75 f.
[e]*vassa*, estación de lluvias, *upanāyika*, acercando, *samaya*, tiempo.
[f]Antes de proceder con la traducción es necesario editar el texto pali identificando los sandhi. 


Ver metodología en este documento en la página 5 (https://tinyurl.com/2awydg3c)
[g]*satthu*, del Maestro, *upakāra*, benéfica, *guṇa*, cualidad.
[h]*vijita-vijayattā*
[i]Antes de proceder con la traducción es necesario editar el texto pali identificando los sandhi. 


Ver metodología en este documento en la página 5 (https://tinyurl.com/2awydg3c)
[j]*pavatti-hetu-ādi* también se puede traducir como "el comienzo y la causa de la continuidad [de la existencia].
[k]Antes de proceder con la traducción es necesario editar el texto pali identificando los sandhi. 


Ver metodología en este documento en la página 5 (https://tinyurl.com/2awydg3c)