Therīgāthā — Pāḷi-Español. Traducción del pāḷi al español por Bhikkhu
Nandisena. Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH). Documento
«Therīgāthā – Pali-Español» de la carpeta del proyecto, recogido el
2026-08-30. PARCIAL: capítulos I-IV (Ekaka, Duka, Tika, Catukkanipāta),
versos 1-66. El resto está en las subcarpetas por nipāta.

Las notas al pie de este documento traen además el aparato de variantes
—PTS, Sī, Syā, Ka— que es material aparte y no lo usa este extractor.

---

Namo tassa Bhagavato Arahato Sammāsambuddhassa

I. EKAKANIPĀTA

Sukhaṃ supāhi therike, katvā coḷena pārutā.
Upasanto hi te rāgo, sukkhaḍākaṃ va kumbhiyan ti.

Itthaṃ sudaṃ aññatarā therī apaññātā bhikkhunī gāthaṃ abhāsitthā ti.

Mutte muccassu yogehi, cando Rāhuggahā iva.
Vippamuttena cittena, anaṇā bhuñja piṇḍakan ti.

Itthaṃ sudaṃ Bhagavā Muttaṃ sikkhamānaṃ imāya gāthāya abhiṇhaṃ ovadatī ti.

Puṇṇe pūrassu dhammehi, cando pannarase-r-iva.
Paripuṇṇāya paññāya, tamokhandhaṃ padālayā ti.

Itthaṃ sudaṃ Puṇṇā therī gāthaṃ abhāsitthā ti.

Tisse sikkhassu sikkhāya, mā taṃ yogā upaccaguṃ.
Sabbayogavisaṃyuttā, cara loke anāsavā ti.

Tisse yuñjassu dhammehi, khaṇo taṃ mā upaccagā.
Khaṇātītā hi socanti, nirayamhi samappitā ti.

Dhīre nirodhaṃ phusehi, saññāvūpasamaṃ sukhaṃ.
Ārādhayāhi nibbānaṃ, yogakkhemaṃ anuttaran ti.

Vīrā vīrehi dhammehi, bhikkhunī bhāvitindriyā.
Dhārehi antimaṃ dehaṃ, jetvā Māraṃ savāhanan ti.

Saddhāya pabbajitvāna, Mitte mittaratā bhava.
Bhāvehi kusale dhamme, yogakkhemassa pattiyā ti.

Saddhāya pabbajitvāna, Bhadre bhadraratā bhava.
Bhāvehi kusale dhamme, yogakkhemaṃ anuttaran ti.

Upasame tare oghaṃ, maccudheyyaṃ suduttaraṃ.
Dhārehi antimaṃ dehaṃ, jetvā Māraṃ savāhanan ti.

Sumuttā sādhu muttāmhi, tīhi khujjehi muttiyā.
Udukkhalena musalena, patinā khujjakena ca.
Muttāmhi jātimaraṇā, bhavanetti samūhatā ti.

Chandajātā avasāyī, manasā ca phuṭā siyā.
Kāmesu appaṭibaddhacittā, uddhaṃsotā ti vuccatī ti.

Karotha Buddhasāsanaṃ, yaṃ katvā nānutappati.
Khippaṃ pādāni dhovitvā, ekamante nisīdathā ti.

Dhātuyo dukkhato disvā, mā jātiṃ punar āgami.
Bhave chandaṃ virājetvā, upasantā carissasī ti.

Kāyena saṃvutā āsiṃ, vācāya uda cetasā.
Samūlaṃ taṇham abbuyha, sītibhūtā ’mhi nibbutā ti.

Sukhaṃ tvaṃ vuḍḍhike sehi, katvā coḷena pārutā.
Upasanto hi te rāgo, sītibhūtā si nibbutā ti.

Piṇḍapātaṃ caritvāna, daṇḍam olubbha dubbalā.
Vedhamānehi gattehi, tatth’ eva nipatiṃ chamā.
Disvā ādīnavaṃ kāye, atha cittaṃ vimucci me ti.

Hitvā ghare pabbajitvā, hitvā puttaṃ pasuṃ piyaṃ.
Hitvā rāgañ ca dosañ ca, avijjañ ca virājiya.
Samūlaṃ taṇham abbuyha, upasantā ’mhi nibbutā ti.

Ekakanipāto niṭṭhito

II. DUKANIPĀTA

Āturaṃ asuciṃ pūtiṃ, passa Nande samussayaṃ.
Asubhāya cittaṃ bhāvehi, ekaggaṃ susamāhitaṃ.

Animittañ ca bhāvehi, mānānusayam ujjaha.
Tato mānābhisamayā, upasantā carissasī ti.

Itthaṃ sudaṃ Abhirūpa-Nandā therī gāthāyo abhāsitthā ti.

Ye ime satta bojjhaṅgā, maggā nibbānapattiyā.
Bhāvitā te mayā sabbe, yathā Buddhena desitā.

Diṭṭho hi me so Bhagavā, antimo ’yaṃ samussayo.
Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi ’dāni punabbhavo ti.

Itthaṃ sudaṃ Jentā therī gāthāyo abhāsitthā ti.

Sumuttikā sumuttikā, sādhu muttikā ’mhi musalassa.
Ahiriko me chattakaṃ vā pi, ukkhalikā me deḍḍubhaṃ vāti.

Rāgañ ca ahaṃ dosañ ca, cicciṭi cicciṭī ti vihanāmi.
Sā rukkhamūlam upagamma, aho sukhan ti sukhato jhāyāmī ti.

Yāva Kāsijanapado, suṅko me tattako ahu.
Taṃ katvā negamo agghaṃ, aḍḍhe ’nagghaṃ ṭhapesi maṃ.

Atha nibbind’ ahaṃ rūpe, nibbindaṃ ca virajj’ ahaṃ.
Mā puna jātisaṃsāraṃ, sandhāveyyaṃ punappunaṃ.
Tisso vijjā sacchikatā, kataṃ Buddhassa sāsanan ti.

Kiñcāpi kho ’mhi kisikā, gilānā bāḷhadubbalā.
Daṇḍam olubbha gacchāmi, pabbataṃ abhirūhiya.

Saṃghāṭiṃ nikkhipitvāna, pattakaṃ ca nikujjiya.
Sele khambhesim attānaṃ, tamokhandhaṃ padāliyā ti.

Kiñcāpi kho ’mhi dukkhitā, dubbalā gatayobbanā.
Daṇḍam olubbha gacchāmi, pabbataṃ abhirūhiya.

Nikkhipitvāna saṃghāṭiṃ, pattakaṃ ca nikujjiya.
Nisinnā c’ amhi selamhi, atha cittaṃ vimucci me.
Tisso vijjā anuppattā, kataṃ Buddhassa sāsanan ti.

Cātuddasiṃ pañcadasiṃ, yā ca pakkhassa aṭṭhamī.
Pāṭihāriyapakkhañ ca, aṭṭhaṅgasusamāgataṃ.

Uposathaṃ upāgacchiṃ, devakāyābhinandinī.
Sājja ekena bhattena, muṇḍā saṃghāṭipārutā.
Devakāyaṃ na patthe ’haṃ, vineyya hadaye daran ti.

Uddhaṃ pādatalā amma, adho ve kesamatthakā.
Paccavekkhassu ’maṃ kāyaṃ, asuciṃ pūtigandhikaṃ.

Evaṃ viharamānāya, sabbo rāgo samūhato.
Pariḷāho samucchinno, sītibhūtā ’mhi nibbutā ti āha.

Abhaye bhiduro kāyo, yattha sattā puthujjanā.
Nikkhipissām’ imaṃ dehaṃ, sampajānā satīmatī.

Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me.
Taṇhakkhayo anuppatto, kataṃ Buddhassa sāsanan ti.

Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ, vihārā upanikkhamiṃ.
Aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī.
Tassā me aṭṭhamī ratti, yato taṇhā samūhatā.

Dukanipāto niṭṭhito

III. TIKANIPĀTA

Paṇṇavīsati vassāni, yato pabbajitāya me.
Nābhijānāmi cittassa, samaṃ laddhaṃ kudācanaṃ.

Aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī.
Tato saṃvegam āpādiṃ, saritvā Jinasāsanaṃ.

Bahūhi dukkhadhammehi, appamādaratāya me.
Taṇhakkhayo anuppatto, kataṃ Buddhassa sāsanaṃ.
Ajja me sattamī ratti, yato taṇhā visositā ti.

Catukkhattuṃ pañcakkhattuṃ, vihārā upanikkhamiṃ.
Aladdhā cetaso santiṃ, citte avasavattinī.

Sā bhikkhuniṃ upāgacchiṃ, yā me saddhāyikā ahu.
Sā me dhammam adesesi, khandhāyatanadhātuyo.

Tassā dhammaṃ suṇitvāna, yathā maṃ anusāsi sā.
Sattāhaṃ ekapallaṅkena, nisīdiṃ pītisukhasamappitā.
Aṭṭhamiyā pāde pasāresiṃ, tamokhandhaṃ padāliyā ti.

Ye ime satta bojjhaṅgā, maggā nibbānapattiyā.
Bhāvitā te mayā sabbe, yathā Buddhena desitā.

Suññatassānimittassa, lābhinī ’haṃ yadicchakaṃ.
Orasā dhītā Buddhassa, nibbānābhiratā sadā.

Sabbe kāmā samucchinnā, ye dibbā ye ca mānusā.
Vikkhīṇo jātisaṃsāro, natthi ’dāni punabbhavo ti.

Divāvihārā nikkhamma, Gijjhakūṭamhi pabbate.
Nāgaṃ ogāham uttiṇṇaṃ, nadītīramhi addasaṃ.

Puriso aṅkusam ādāya, dehi pādan ti yācati.
Nāgo pasārayī pādaṃ, puriso nāgam āruhi.

Disvā adantaṃ damitaṃ, manussānaṃ vasaṃ gataṃ.
Tato cittaṃ samādhesiṃ, khalu tāya vanaṃ gatā ti.

Amma Jīvā ti vanamhi kandasi, attānaṃ adhigaccha Ubbiri.
Cullāsītisahassāni, sabbā Jīvasanāmikā.
Etamh’ āḷāhane daḍḍhā, tāsaṃ kam anusocasī ti.

Abbahī tava me sallaṃ, duddasaṃ hadayassitaṃ.
Yaṃ me sokaparetāya, dhītusokaṃ byapānudi.

Sājja abbūḷhasallāhaṃ, nicchātā parinibbutā.
Buddhaṃ Dhammañ ca Saṃghañ ca, upemi saraṇaṃ Munin ti.

Kiṃ ’me katā Rājagahe manussā, madhuṃ pītā ’va acchare.
Ye Sukkaṃ na upāsanti, desentiṃ Buddhasāsanaṃ.

Tañ ca appaṭivānīyaṃ, asecanakam ojavaṃ.
Pivanti maññe sappaññā, valāhakam iv’ addhagū ti.

Sukkā sukkehi dhammehi, vītarāgā samāhitā.
Dhāreti antimaṃ dehaṃ, jetvā Māraṃ savāhanan ti.

Natthi nissaraṇaṃ loke, kiṃ vivekena kāhasi.
Bhuñjāhi kāmaratiyo, māhu pacchānutāpinī ti.

Sattisūlūpamā kāmā, khandhā ’saṃ adhikuṭṭanā.
Yaṃ tvaṃ kāmaratiṃ brūsi, aratī ’dāni sā mama.

Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito.
Evaṃ jānāhi Pāpima, nihato tvam asi Antakā ti.

Yaṃ taṃ isīhi pattabbaṃ, ṭhānaṃ durabhisambhavaṃ.
Na taṃ dvaṅgulapaññāya, sakkā pappotum itthiyā ti.

Itthibhāvo no kiṃ kayirā, cittamhi susamāhite.
Ñāṇamhi vattamānamhi, sammā dhammaṃ vipassato.

Sabbattha vihatā nandī, tamokkhandho padālito.
Evaṃ jānāhi Pāpima, nihato tvam asi Antakā ti.

Tikanipāto niṭṭhito

IV. CATUKKANIPĀTA

Putto Buddhassa dāyādo, Kassapo susamāhito.
Pubbenivāsaṃ yo ’vedi, saggāpāyañ ca passati.

Atho jātikkhayaṃ patto, abhiññāvosito muni.
Etāhi tīhi vijjāhi, tevijjo hoti brāhmaṇo.

Tath’ eva Bhaddā Kāpilānī, tevijjā maccuhāyinī.
Dhāreti antimaṃ dehaṃ, jetvā Māraṃ savāhanaṃ.

Disvā ādīnavaṃ loke, ubho pabbajitā mayaṃ.
Ty amha khīṇāsavā dantā, sītibhūtā ’mha nibbutā ti.

Catukkanipāto niṭṭhito
