Therīgāthā, Pañcakanipāta, versos 67-71: «Aññatarā-therī-gāthā» y su
vaṇṇanā. Traducción, análisis y comentario por Bhikkhu Nandisena (IEBH).
Documento «67-71. Aññatarātherīgāthāvaṇṇanā» de la carpeta Pañcakanipāta,
recogido el 2026-08-30.

MUESTRA de un documento de capítulo, guardada por lo que contiene además de
los versos: la «Lista de voces» trae las ECUACIONES DE SANDHI explícitas
—«Nāccharāsaṅghātamattam = na accharāsaṅghātamattaṃ»— que son la resolución
dicha por el Venerable, no inferida de un espacio.

---

67-71. Aññatarā-therī-gāthā

Paṇṇavīsati vassāni, yato pabbajitā ahaṃ.
Nāccharāsaṅghātamattam pi, cittassūpasam’ ajjhagaṃ.

Aladdhā cetaso santiṃ, kāmarāgen’ avassutā.
Bāhā paggayha kandantī, vihāraṃ pāvisiṃ ahaṃ.

Sā bhikkhuniṃ upāgacchiṃ, yā me saddhāyikā ahu.
Sā me dhammam adesesi, khandhāyatanadhātuyo.

Tassā dhammaṃ suṇitvāna, ekamante upāvisiṃ.
Pubbenivāsaṃ jānāmi, dibbacakkhu visodhitaṃ.

Cetopariccañāṇañ ca, sotadhātu visodhitā.
Iddhī pi me sacchikatā, patto me āsavakkhayo.
Chaḷabhiññā sacchikatā, kataṃ Buddhassa sāsanan ti.

D. Lista de voces

Nāccharāsaṅghātamattam = na accharāsaṅghātamattaṃ
Cittassūpasam’ = cittassa upasamaṃ
Kāmarāgen’ = kāmarāgena
Dhammam = dhammaṃ
Cetopariccañāṇañ = cetopariccañāṇaṃ
Sāsanan = sāsanaṃ
Ti = iti

E. Comentario

Pañcakanipāte paṇṇavīsati vassānī ti ādikā aññatarāya theriyā gāthā. Ayam pi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ upacinantī imasmiṃ Buddhuppāde Devadahanagare Mahāpajāpatigotamiyā dhātī hutvā vaḍḍhesi. Nāmagottato pana apaññātā ahosi. Sā Mahāpajāpatigotamiyā pabbajitakāle sayam pi pabbajitvā pañcavīsati saṃvaccharāni kāmarāgena upaddutā accharāsaṅghātamattam pi kālaṃ cittekaggataṃ alabhantī bāhā paggayha kandamānā Dhammadinnātheriyā santike dhammaṃ sutvā kāmehi vinivattitamānasā kammaṭṭhānaṃ gahetvā bhāvanam anuyuñjantī na cirass’ eva chaḷabhiññā hutvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena imā gāthā abhāsi.

Tattha nāccharāsaṅghātamattam pī ti accharāghaṭitamattam pi khaṇaṃ aṅguliphoṭanamattam pi kālan ti attho. Cittassūpasam’ ajjhagan ti cittassa upasamaṃ cittekaggaṃ na ajjhagan ti yojanā, na paṭilabhin ti attho.

Kāmarāgen’ avassutā ti kāmaguṇasaṅkhātesu vatthukāmesu daḷhatarābhinivesitāya bahalena chandarāgena tintacittā.

Bhikkhunin ti Dhammadinnattheriṃ sandhāya vadati.

Cetopariccañāṇañ cā ti cetopariyañāṇañ ca visodhitan ti sambandho, adhigatan ti attho. Sesaṃ vuttanayam eva.

Aññatarā-therī-gāthā-vaṇṇanā niṭṭhitā
