Therīgāthā, Pañcakanipāta, versos 72-81: Vimalā (72-76) y Sīhā (77-81), con
sus vaṇṇanā. Traducción, análisis y comentario por Bhikkhu Nandisena (IEBH).
Documentos «72-76. Vimalātherīgāthāvaṇṇanā» y «77-81.
Sīhātherīgāthāvaṇṇanā», recogidos el 2026-08-30.

Se guardan el pāḷi de los versos, las ECUACIONES de la «Lista de voces» y el
pāḷi del comentario. La glosa española palabra por palabra no se copia: no
la usa ningún extractor y el documento entero es del IEBH.

---

72-76. Vimalā-therī-gāthā

Mattā vaṇṇena rūpena, sobhaggena yasena ca.
Yobbanena c’ upatthaddhā, aññā samatimaññi ’haṃ.

Vibhūsetvā imaṃ kāyaṃ, sucittaṃ bālalāpanaṃ.
Aṭṭhāsiṃ vesidvāramhi, luddo pāsam iv’ oḍḍiya.

Piḷandhanaṃ vidaṃsentī, guyhaṃ pakāsikaṃ bahuṃ.
Akāsiṃ vividhaṃ māyaṃ, ujjagghantī bahuṃ janaṃ.

Sājja piṇḍaṃ caritvāna, muṇḍā saṃghāṭipārutā.
Nisinnā rukkhamūlamhi, avitakkassa lābhinī.

Sabbe yogā samucchinnā, ye dibbā ye ca mānusā.
Khepetvā āsave sabbe, sītibhūtā ’mhi nibbutā ti.

Lista de voces

C’ = ca
Samatimaññi = samatimaññiṃ
’haṃ = ahaṃ
Pāsam = pāsaṃ
Iv’ = iva
Oḍḍiya = oḍḍiyitvā
Sājja = sā ajja
’mhi = amhi
Ti = iti

Comentario

Mattā vaṇṇena rūpenā ti ādikā Vimalāya theriyā gāthā. Ayam pi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ upacinitvā imasmiṃ Buddhuppāde Vesāliyaṃ aññatarāya rūpūpajīviniyā itthiyā dhītā hutvā nibbatti, Vimalā ti ’ssā nāmaṃ ahosi. Sā vayappattā tath’ eva jīvikaṃ kappentī ekadivasaṃ āyasmantaṃ Mahāmoggallānaṃ Vesāliyaṃ piṇḍāya carantaṃ disvā paṭibaddhacittā hutvā therassa vasanaṭṭhānaṃ gantvā theraṃ uddissa palobhanakammaṃ kātuṃ ārabhi. Titthiyehi uyyojitā tathā akāsī ti keci vadanti. Thero tassā asubhavibhāvanamukhena santajjanaṃ katvā ovādam adāsi. Taṃ heṭṭhā theragāthāya āgatam eva, tathā pana therena ovāde dinne sā saṃvegajātā hirottappaṃ paccupaṭṭhapetvā sāsane paṭiladdhasaddhā upāsikā hutvā aparabhāge bhikkhunīsu pabbajitvā ghaṭentī vāyamantī hetusampannatāya na cirass’ eva arahattaṃ patvā attano paṭipattiṃ paccavekkhitvā udānavasena imā gāthā abhāsi.

Tattha mattā vaṇṇena rūpenā ti guṇavaṇṇena c’ eva rūpasampattiyā ca. Sobhaggenā ti subhagabhāvena. Yasenā ti parivārasampattiyā. Mattā vaṇṇamada-rūpamada-sobhaggamada-parivāramada-vasena madaṃ āpannā ti attho. Yobbanena c’ upatthaddhā ti yobbanamadena uparūpari thaddhā yobbananimittena ahaṅkārena upatthaddhacittā anupasantamānasā. Aññā samatimaññi ’han ti aññā itthiyo attano vaṇṇādiguṇehi sabbathā pi atikkamitvā maññiṃ ahaṃ. Aññāsaṃ vā itthīnaṃ vaṇṇādiguṇe atimaññiṃ atikkamitvā maññiṃ avamānaṃ akāsiṃ.

Vibhūsitvā imaṃ kāyaṃ, sucittaṃ bālalāpanan ti imaṃ nānāvidha-asucibharitaṃ jegucchaṃ ahaṃ mamā ti bālānaṃ lāpanato vācanato bālalāpanaṃ mama kāyaṃ chavirāgakaraṇa-kesaṭṭhapanādinā sucittaṃ vatthābharaṇehi vibhūsitvā sumaṇḍita-pasāditaṃ katvā. Aṭṭhāsiṃ vesidvāramhi, luddo pāsam iv’ oḍḍiyā ti migaluddo viya migānaṃ bandhanatthāya daṇḍa-vākurādi-migapāsaṃ Mārassa pāsabhūtaṃ yathāvuttaṃ mama kāyaṃ vesidvāramhi vesiyā gharadvāre oḍḍiyitvā aṭṭhāsiṃ.

Piḷandhanaṃ vidaṃsentī, guyhaṃ pakāsikaṃ bahun ti ūru-jaghana-thana-dassanādikaṃ guyhañ c’ eva pāda-jāṇu-sirādikaṃ pakāsañ cā ti guyhaṃ pakāsikañ ca bahuṃ nānappakāraṃ piḷandhanaṃ ābharaṇaṃ dassenti. Akāsiṃ vividhaṃ māyaṃ, ujjhagghantī bahuṃ janan ti yobbanamadamattaṃ bahuṃ bālajanaṃ vippalambhetuṃ hasantī gandha-mālā-vatthābharaṇādīhi sarīra-sabhāva-paṭicchādanena hasa-vilāsa-bhāvādīhi tehi ca vividhaṃ nānappakāraṃ vañcanaṃ akāsiṃ.

Sājja piṇḍaṃ caritvāna avitakkassa lābhinī ti sā ahaṃ evaṃ pamādavihārinī samānā ajja idāni ayyassa Mahāmoggallānattherassa ovāde ṭhatvā sāsane pabbajitvā muṇḍā saṃghāṭipārutā hutvā piṇḍaṃ caritvāna bhikkhāhāraṃ bhuñjitvā nisinnā rukkhamūlamhi rukkhamūle vivittāsane nisinnā dutiyajjhāna-pādakassa aggaphalassa adhigamena avitakkassa lābhinī amhī ti yojanā.

Sabbe yogā ti kāmayogādayo cattāro pi yogā. Samucchinnā ti paṭhamamaggādinā yathārahaṃ sammad eva ucchinnā pahīnā. Sesaṃ vuttanayam eva.

Vimalā-therī-gāthā-vaṇṇanā niṭṭhitā

---

77-81. Sīhā-therī-gāthā

Ayoniso manasikārā, kāmarāgena aṭṭitā.
Ahosiṃ uddhatā pubbe, citte avasavattinī.

Pariyuṭṭhitā klesehi, subhasaññānuvattinī.
Samaṃ cittassa na labhiṃ, rāgacittavasānugā.

Kisā paṇḍu vivaṇṇā ca, satta vassāni cāri ’haṃ.
Nāhaṃ divā vā rattiṃ vā, sukhaṃ vindiṃ sudukkhitā.

Tato rajjuṃ gahetvāna, pāvisiṃ vana-m-antaraṃ.
Varaṃ me idha ubbandhaṃ, yañ ca hīnaṃ pun’ ācare.

Daḷhapāsaṃ karitvāna, rukkhasākhāya bandhiya.
Pakkhipiṃ pāsaṃ gīvāyaṃ, atha cittaṃ vimucci me ti.

Lista de voces

Klesehi = kilesehi
Cāri = cariṃ
’haṃ = ahaṃ
Nāhaṃ = na ahaṃ
Yañ = yaṃ
Pun’ = puna
Vana-m-antaraṃ = vanantaraṃ
Bandhiya = bandhitvā
Ti = iti

Comentario

Ayoniso manasikārā ti ādikā Sīhāya theriyā gāthā. Ayam pi purimabuddhesu katādhikārā tattha tattha bhave vivaṭṭūpanissayaṃ kusalaṃ upacinitvā imasmiṃ Buddhuppāde Vesāliyaṃ Sīhasenāpatino bhaginiyā dhītā hutvā nibbatti, tassā mātulassa nāmaṃ karomā ti Sīhā ti nāmaṃ akaṃsu. Sā viññutaṃ patvā ekadivasaṃ Satthārā Sīhassa senāpatino dhamme desiyamāne taṃ dhammaṃ sutvā paṭiladdhasaddhā mātāpitaro anujānāpetvā pabbaji, pabbajitvā ca vipassanaṃ ārabhitvā pi bahiddhā puthuttārammaṇe vidhāvantaṃ cittaṃ nivattetuṃ asakkontī satta saṃvaccharāni micchāvitakkehi bādhīyamānā cittassādaṃ alabhantī kiṃ me iminā pāpajīvitena, ubbandhitvā marissāmī ti pāsaṃ gahetvā rukkhasākhāyaṃ laggitvā taṃ attano kaṇṭhe paṭimuñcantī pubbāciṇṇavasena vipassanāya cittaṃ abhinīhari. Antimabhavikatāya pāsassa bandhanaṃ gīvaṭṭhāne ahosi, ñāṇassa paripākaṃ gatattā sā tāvad eva vipassanaṃ vaḍḍhetvā saha paṭisambhidāhi arahattaṃ pāpuṇi. Arahattaṃ pattasamakālam eva ca pāsabandho gīvato muccitvā vinivatti. Sā arahatte patiṭṭhitā udānavasena imā gāthā abhāsi.

Tattha ayoniso manasikārā ti anupāyamanasikārena, asubhe subhan ti vipallāsaggāhena. Kāmarāgena aṭṭitā ti kāmaguṇesu chandarāgena pīḷitā. Ahosiṃ uddhatā pubbe, citte avasavattinī ti pubbe mama citte mayhaṃ vase avattamāne uddhatā nānārammaṇe vikkhittacittā asamāhitā ahosiṃ.

Pariyuṭṭhitā klesehi, subhasaññānuvattinī ti pariyuṭṭhānapattehi kāmarāgādikilesehi abhibhūtā rūpādīsu subhan ti pavattāya kāmasaññāya anuvattanasīlā. Samaṃ cittassa na labhiṃ, rāgacittavasānugā ti kāmarāgasampayuttacittassa vasaṃ anugacchantī īsakam pi cittassa samaṃ cetosamathaṃ cittekaggataṃ na labhiṃ.

Kisā paṇḍu vivaṇṇā cā ti evaṃ ukkaṇṭhitabhāvena kisā dhamanisanthatagattā uppaṇḍuppaṇḍukajātā tato eva vivaṇṇā vigatachavivaṇṇā ca hutvā. Satta vassānī ti satta saṃvaccharāni. Cāri ’han ti cariṃ ahaṃ. Nāhaṃ divā vā rattiṃ vā, sukhaṃ vindiṃ sudukkhitā ti evam ahaṃ sattasu saṃvaccharesu kilesadukkhena dukkhitā ekadā pi divā vā rattiṃ vā samaṇasukhaṃ na paṭilabhiṃ.

Tato ti kilesapariyuṭṭhānena samaṇasukhālābhabhāvato. Rajjuṃ gahetvāna pāvisiṃ, vana-m-antaran ti pāsarajjuṃ ādāya vanantaraṃ pāvisiṃ. Kim atthaṃ pāvisī ti ce āha varaṃ me idha ubbandhaṃ, yañ ca hīnaṃ pun’ ācare ti yad ahaṃ samaṇadhammaṃ kātuṃ asakkontī hīnaṃ gihibhāvaṃ puna ācare ācareyyaṃ anutiṭṭheyyaṃ, tato sataguṇena sahassaguṇena imasmiṃ vanantare ubbandhaṃ bandhitvā maraṇaṃ me varaṃ seṭṭhan ti attho. Atha cittaṃ vimucci me ti yadā rukkhasākhāya bandhapāsaṃ gīvāyaṃ pakkhipi, atha tadanantaram eva vuṭṭhānagāmini-vipassanā-maggena ghaṭitattā maggapaṭipāṭiyā sabbāsavehi mama cittaṃ vimucci vimuttaṃ ahosī ti.

Sīhā-therī-gāthā-vaṇṇanā niṭṭhitā
