ĀNĀPĀNASSATI-SUTTA*
DISCURSO DE LA ATENCIÓN PLENA EN LA RESPIRACIÓN




144. Evaṃ me sutaṃ. Ekaṃ samayaṃ Bhagavā Sāvatthiyaṃ viharati Pubbārāme Migāramātupāsāde sambahulehi abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṃ, āyasmatā ca Sāriputtena āyasmatā ca Mahāmoggallānena āyasmatā ca Mahākassapena āyasmatā ca Mahākaccāyanena āyasmatā ca Mahākoṭṭhikena āyasmatā ca Mahākappinena āyasmatā ca Mahācundena āyasmatā ca Anuruddhena āyasmatā ca Revatena āyasmatā ca Ānandena aññehi ca abhiññātehi abhiññātehi therehi sāvakehi saddhiṃ.


INTRODUCCIÓN


Así he oído. En una ocasión el Bienaventurado estaba residiendo en Sāvatthī en el Parque del Este, en la mansión de la madre de Migāra, junto con muchos renombrados venerables discípulos, el Venerable Sāriputta, el Venerable Mahāmoggallāna,[1] el Venerable Mahākassapa, el Venerable Mahākaccāyana, el Venerable Mahākoṭṭhika, el Venerable Mahākappina, el Venerable Mahācunda, el Venerable Anuruddha, el Venerable Revata, el Venerable Ānanda, y con otros renombrados venerables discípulos.[2]


Tena kho pana samayena therā bhikkhū nave bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce therā bhikkhū dasa pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce[3] therā bhikkhū vīsam pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce therā bhikkhū tiṃsam pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce therā bhikkhū cattārīsam pi bhikkhū ovadanti anusāsanti. Te ca navā bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā uḷāraṃ pubbenāparaṃ visesaṃ jānanti.


En esa ocasión los bhikkhus antiguos estaban instruyendo, enseñando, a bhikkhus jóvenes. Algunos bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a diez bhikkhus; otros bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a veinte bhikkhus; otros bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a treinta bhikkhus; otros bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a cuarenta bhikkhus. Y estos bhikkhus jóvenes, habiendo sido instruidos y enseñados por los bhikkhus antiguos, adquirían una excelsa distinción ulterior.[4] 


145. Tena kho pana samayena Bhagavā tadahuposathe pannarase pavāraṇāya puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṃghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho Bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṃghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi “Āraddho ’smi bhikkhave imāya paṭipadāya, āraddhacitto ’smi bhikkhave imāya paṭipadāya. Tasmā tiha[5] bhikkhave bhiyyoso mattāya vīriyaṃ ārabhatha appattassa pattiyā anadhigatassa [123] adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya. Idh’ evāhaṃ Sāvatthiyaṃ Komudiṃ cātumāsiniṃ āgamessāmī” ti. 


En esa ocasión, en el día de Uposatha, el decimoquinto, el día de Invitación,[6] en la noche de luna llena, el Bienaventurado estaba sentado al aire libre rodeado por la Orden de Bhikkhus. Entonces el Bienaventurado, habiendo comprobado que la Orden de Bhikkhus estaba en silencio, se dirigió a los bhikkhus: «Bhikkhus, estoy complacido con esta práctica. Bhikkhus, mi mente está complacida con esta práctica. Por lo tanto, bhikkhus, esforzaos aquí aún más para alcanzar lo que todavía no ha sido alcanzado, para lograr lo que todavía no ha sido logrado, para realizar lo que todavía no ha sido realizado. Yo esperaré, aquí en Sāvatthī, la [luna llena llamada] Komudī[7] del cuarto mes»[8]. 


Assosuṃ kho jānapadā bhikkhū “Bhagavā kira tatth’ eva Sāvatthiyaṃ Komudiṃ cātumāsiniṃ āgamessatī” ti. Te jānapadā bhikkhū Sāvatthiṃ osaranti Bhagavantaṃ dassanāya. Te ca kho therā bhikkhū bhiyyoso mattāya nave bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce therā bhikkhū dasa pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce therā bhikkhū vīsam pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce therā bhikkhū tiṃsam pi bhikkhū ovadanti anusāsanti, app ekacce therā bhikkhū cattārīsam pi bhikkhū ovadanti anusāsanti. Te ca navā bhikkhū therehi bhikkhūhi ovadiyamānā anusāsiyamānā uḷāraṃ pubbenāparaṃ visesaṃ jānanti.

Los bhikkhus del distrito escucharon: “Dicen que el Bienaventurado esperará allí mismo en Sāvatthī la [luna llena llamada] Komudī del cuarto mes”. Y esos bhikkhus del distrito fueron a Sāvatthī para ver al Bienaventurado. Y esos bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, aún más, a los bhikkhus jóvenes. Algunos bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a diez bhikkhus; otros bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a veinte bhikkhus; otros bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a treinta bhikkhus; otros bhikkhus antiguos instruían, enseñaban, a cuarenta bhikkhus. Y estos bhikkhus jóvenes, habiendo sido instruidos y enseñados por los bhikkhus antiguos, adquirían una excelsa distinción ulterior.


146. Tena kho pana samayena Bhagavā tadahuposathe pannarase Komudiyā cātumāsiniyā puṇṇāya puṇṇamāya rattiyā bhikkhusaṃghaparivuto abbhokāse nisinno hoti. Atha kho Bhagavā tuṇhībhūtaṃ tuṇhībhūtaṃ bhikkhusaṃghaṃ anuviloketvā bhikkhū āmantesi “apalāpāyaṃ bhikkhave parisā, nippalāpāyaṃ bhikkhave parisā suddhā sāre[9] patiṭṭhitā. Tathārūpo ayaṃ bhikkhave bhikkhusaṃgho. Tatharūpā ayaṃ bhikkhave parisā, yathārūpā parisā āhuneyyā pāhuneyyā dikkhiṇeyyā añjalikaraṇīyā anuttaraṃ puññakkhettaṃ lokassa. Tathārūpo ayaṃ bhikkhave bhikkhusaṃgho, tathārūpā ayaṃ bhikkhave parisā, yathārūpāya parisāya appaṃ dinnaṃ bahu hoti, bahu dinnaṃ bahutaraṃ. Tathārūpo ayaṃ bhikkhave bhikkhusaṃgho, tathārūpā ayaṃ bhikkhave parisā, yathārūpā parisā dullabhā dassanāya lokassa. Tathārūpo ayaṃ bhikkhave bhikkhusaṃgho, tathārūpā ayaṃ bhikkhave parisā, yathārūpaṃ parisaṃ alaṃ yojanagaṇanāni dassanāya gantuṃ puṭosenā pi.[10]


En esa ocasión, en el día de Uposatha, el decimoquinto, en la noche de luna llena  [llamada] Komudī del cuarto mes, el Bienaventurado estaba sentado al aire libre rodeado por la Orden de Bhikkhus. Entonces el Bienaventurado, habiendo comprobado que la Orden de Bhikkhus estaba en silencio, se dirigió a los bhikkhus: «Bhikkhus, esta asamblea está libre de parloteo. Bhikkhus, esta asamblea está libre de cháchara[a][b][c], está pura y establecida en lo esencial. Bhikkhus, así es esta Orden de Bhikkhus. Bhikkhus, así es esta asamblea. Y tal asamblea es merecedora de presentes, es merecedora de hospitalidad, es merecedora de ofrecimientos, es merecedora de reverencias y es un insuperable campo de mérito en el mundo. Bhikkhus, así es esta Orden de Bhikkhus. Bhikkhus, así es esta asamblea. Lo poco dado a tal asamblea, se convierte en mucho, lo mucho dado[d][e][f], se convierte en mucho más. Bhikkhus, así es esta Orden de Bhikkhus. Bhikkhus, así es esta asamblea. Y tal asamblea es difícil de encontrar en el mundo.[11] Bhikkhus, así es esta Orden de Bhikkhus. Bhikkhus, así es esta asamblea que se merece recorrer muchas leguas [con un morral] con provisiones para verla».


147. Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe arahanto khīṇāsavā vusitavanto katakaraṇīyā ohitabhārā anuppattasadatthā parikkhīṇabhavasaṃyojanā sammadaññāvimuttā, evarūpā pi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṃ [124] bhikkhusaṃghe. Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe pañcannaṃ orambhāgiyānaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā opapātikā tattha parinibbāyino anāvattidhammā tasmā lokā, evarūpā pi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā rāgadosamohānaṃ tanuttā sakadāgāmino sakid eva[12] imaṃ lokaṃ āgantvā dukkhass’ antaṃ karissanti, evarūpā pi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhūsaṃghe tiṇṇaṃ saṃyojanānaṃ parikkhayā sotāpannā avinipātadhammā niyatā sambodhiparāyanā, evarūpā pi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe.


«Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus que son Arahants, que han destruido los contaminantes, que han vivido la vida [santa], que han hecho lo que se debía hacer, que han soltado la carga, que han alcanzado su propio bien,[13] que han cortado las ataduras de la existencia, y que se han liberado por medio del correcto entendimiento. Bhikkhus, tales bhikkhus existen en esta Orden de Bhikkhus».  


«Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus quienes, debido a que han cortado las cinco ataduras inferiores,[14] reconectarán espontáneamente, y sin regresar desde ese mundo, allí alcanzarán el Nibbāna final. Bhikkhus, tales bhikkhus también existen en esta Orden de Bhikkhus». 


«Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus quienes, debido a que han cortado tres ataduras,[15] y porque han atenuado la pasión, el enojo y la ignorancia, retornan una vez, y habiendo retornado sólo una vez a este mundo, pondrán un fin al sufrimiento. Bhikkhus, tales bhikkhus también existen en esta Orden de Bhikkhus».


«Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus quienes, debido a que han cortado tres ataduras, que han entrado en la corriente, que no están sujetos a caer [en los estados de infelicidad], que están asegurados [de un buen destino], están destinados a la completa iluminación. Bhikkhus, tales bhikkhus también existen en esta Orden de Bhikkhus».


Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti, evarūpā pi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe catunnaṃ sammappadhānānaṃ bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti -pa- catunnaṃ iddhipādānaṃ. Pañcannaṃ indriyānaṃ. Pañcannaṃ balānaṃ. Sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ. Ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti, evarūpā pi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe mettābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti. Karuṇābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti. Muditābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti. Upekkhābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti. Asubhabhāvanānuyogam anuyuttā viharanti. Aniccasaññābhāvanānuyogam anuyuttā viharanti, evarūpā pi bhikkhave santi bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe. Santi bhikkhave bhikkhū imasmiṃ bhikkhusaṃghe ānāpānassatibhāvanānuyogam anuyuttā viharanti, ānāpānassati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Ānāpānassati bhikkhave bhāvitā bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti. Cattāro satipaṭṭhānā bhāvitā bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti. Satta bojjhaṅgā bhāvitā bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrenti.


«Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus que moran aplicados en la práctica[16] de los cuatros fundamentos de la atención plena. Bhikkhus, tales bhikkhus también existen en esta Orden de Bhikkhus. Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus que moran aplicados en la práctica de los cuatro esfuerzos correctos... de los cuatro medios de realización... de las cinco facultades... de los cinco poderes... de los siete factores de la iluminación... que moran aplicados en la práctica del Noble Óctuple Sendero. Bhikkhus, tales bhikkhus también existen en esta Orden de Bhikkhus». 


«Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus que moran aplicados en la práctica del amor benevolente, que moran aplicados en la práctica de la compasión, que moran aplicados en la práctica de la alegría altruista, que moran aplicados en la práctica de la ecuanimidad, que moran aplicados en la práctica de los [diez] desagradables, que moran aplicados en la práctica de la percepción de la impermanencia. Bhikkhus, tales bhikkhus también existen en esta Orden de Bhikkhus». 


PRÁCTICA DE LA ATENCIÓN PLENA EN LA RESPIRACIÓN


«Bhikkhus, hay bhikkhus en esta Orden de Bhikkhus que moran aplicados en la práctica de la atención plena en la respiración. Bhikkhus, la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y cultiva frecuentemente, trae gran fruto, gran beneficio. Bhikkhus, la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y cultiva frecuentemente, consuma los cuatro fundamentos de la atención plena; los cuatro fundamentos de la atención plena, cuando se desarrollan y cultivan frecuentemente, consuman los siete factores de la iluminación; los siete factores de la iluminación, cuando se desarrollan y cultivan frecuentemente, consuman el conocimiento y la emancipación».[17]


148. Kathaṃ bhāvitā ca bhikkhave ānāpānassati kathaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. Idha bhikkhave bhikkhu araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā [125] ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvā. So sato ’va assasati, sato ’va[18] passasati.


«Y, bhikkhus, ¿cómo la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y se cultiva frecuentemente, trae gran fruto, gran beneficio? [g]Aquí, bhikkhus, un bhikkhu, habiendo ido al bosque, al pie de un árbol o a un lugar aislado, se sienta cruzando las piernas, mantiene su cuerpo erguido y establece su atención plena enfrente. Siempre atento, él inhala; siempre atento, exhala».


Dīghaṃ vā assasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto “dīghaṃ passasāmī” ti pajānāti. Rassaṃ vā assasanto “rassaṃ assasāmī” ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto “rassaṃ passasāmī” ti pajānāti. “Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati.


PRIMERA TÉTRADA - CONTEMPLACIÓN DEL CUERPO
1. «Inhalando largo, comprende ‘inhalo largo’; exhalando largo, comprende ‘exhalo largo’.

2. Inhalando corto, comprende ‘inhalo corto’; exhalando corto, comprende ‘exhalo corto’.

3. ‘Experimentando[19] todo el cuerpo [del aire], inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando todo el cuerpo [del aire], exhalaré’, así se entrena. 

4. ‘Calmando la formación del cuerpo,[20] inhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación del cuerpo, exhalaré’, así se entrena».
“Pītipaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “pītipaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Sukhapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sukhapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati.


SEGUNDA TÉTRADA - CONTEMPLACIÓN DE LA SENSACIÓN
   1. «‘Experimentando regocijo, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando regocijo, exhalaré’, así se entrena. 

   2. ‘Experimentando placer, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando placer, exhalaré’, así se entrena.

   3. ‘Experimentando la formación de la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando la formación de la conciencia, exhalaré’, así se entrena. 

   4. ‘Calmando la formación de la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación de la conciencia, exhalaré’, así se entrena».
“Cittapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “cittapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Abhippamodayaṃ[h][i] cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. “Samādahaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “samādahaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. “Vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati.


TERCERA TÉTRADA - CONTEMPLACIÓN DE LA CONCIENCIA
      1. «‘Experimentando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando la conciencia, exhalaré’, así se entrena. 

      2. ‘Alegrando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘alegrando la conciencia, exhalaré’, así se entrena. 

      3. ‘Concentrando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘concentrando la conciencia, exhalaré’, así se entrena.

      4. ‘Liberando la conciencia, inhalaré’, así se entrena; ‘liberando la conciencia, exhalaré’, así se entrena».
“Aniccānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “aniccānupassī passasissāmī” ti sikkhati. “Virāgānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “virāgānupassī passasissāmī” ti sikkhati. “Nirodhānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “nirodhānupassī passasissāmī” ti sikkhati. “Paṭinissaggānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “paṭinissaggānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Evaṃ bhāvitā kho bhikkhave ānāpānassati evaṃ bahulīkatā mahapphalā hoti mahānisaṃsā. 


CUARTA TÉTRADA - CONTEMPLACIÓN DE LOS DHAMMAS
         1. «‘Contemplando lo impermanente, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando lo impermanente, exhalaré’, así se entrena. 

         2. ‘Contemplando el desapasionamiento, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando el desapasionamiento, exhalaré’, así se entrena. 

         3. ‘Contemplando la cesación, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando la cesación, exhalaré’, así se entrena. 

         4. ‘Contemplando el abandono, inhalaré’, así se entrena; ‘contemplando el abandono, exhalaré’, así se entrena».
«Así, bhikkhus, la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y cultiva frecuentemente, trae gran fruto, gran beneficio».


            149. [126] Kathaṃ bhāvitā ca bhikkhave ānāpānassati kathaṃ bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu dīghaṃ vā assasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti, dīghaṃ vā passasanto “dīghaṃ assasāmī” ti pajānāti. Rassaṃ vā assasanto “rassaṃ assasāmī” ti pajānāti, rassaṃ vā passasanto “rassaṃ passasāmī” ti pajānāti. “Sabbakāyapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sabbakāyapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ kāyasaṅkhāraṃ passasissāmī” ti sikkhati. Kāye kāyānupassī bhikkhave tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Kāyesu kāyaññatarāhaṃ bhikkhave evaṃ vadāmi: yad idaṃ assāsa-passāsā. Tasmā tiha bhikkhave kāye kāyānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (1)


CONSUMACIÓN DE LOS CUATRO FUNDAMENTOS DE LA ATENCIÓN PLENA 

PRIMER FUNDAMENTO — EL CUERPO


«Y, bhikkhus, ¿cómo la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y se cultiva frecuentemente, consuma[j][k][l] los cuatro fundamentos de la atención plena? [m][n]Bhikkhus, cuando  un bhikkhu, inhalando largo, comprende ‘inhalo largo’; exhalando largo, comprende ‘exhalo largo’; inhalando corto, comprende ‘inhalo corto’; exhalando corto, comprende ‘exhalo corto’; ‘experimentando todo el cuerpo [del aire], inhalaré’, así se entrena; ‘experimentando todo el cuerpo [del aire], exhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación del cuerpo, inhalaré’, así se entrena; ‘calmando la formación del cuerpo, exhalaré’, así se entrena; bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu, mora contemplando el cuerpo en el cuerpo, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo. Bhikkhus, yo digo que éste es cierto cuerpo entre los cuerpos,[21] a saber, la inhalación y la exhalación. Por lo tanto, bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu, mora contemplando el cuerpo en el cuerpo, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo». 


Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu “pītipaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “pītipaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Sukhapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “sukhapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Cittasaṅkhārapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “cittasaṅkhārapaṭi-saṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati, “passambhayaṃ cittasaṅkhāraṃ assasissāmī” ti sikkhati. Vedanāsu vedanānupassī bhikkhave tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Vedanāsu vedanāññatarāhaṃ bhikkhave evaṃ vadāmi: yad idaṃ assāsapassāsānaṃ sādhukaṃ manasikāraṃ, tasmā tiha bhikkhave vedanāsu vedanānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (2)


SEGUNDO FUNDAMENTO — LA SENSACIÓN


«Bhikkhus, cuando un bhikkhu se entrena ‘experimentando regocijo, inhalaré’, experimentando regocijo, exhalaré’; y se entrena ‘experimentando placer, inhalaré’, ‘experimentando placer exhalaré’; y se entrena ‘experimentando la formación de la conciencia, inhalaré’, ‘experimentando la formación de la conciencia, exhalaré’; y se entrena ‘calmando la formación de la conciencia,[22] inhalaré’, ‘calmando la formación de la conciencia, exhalaré’; bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu mora contemplando la sensación en las sensaciones, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo. Bhikkhus, yo digo que ésta es cierta sensación entre las sensaciones,[23] a saber, la buena atención[24] de las inhalaciones y las exhalaciones. Por lo tanto, bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu mora contemplando la sensación en las sensaciones, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo».


Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu “cittapaṭisaṃvedī assasissāmī” ti sikkhati, “cittapaṭisaṃvedī passasissāmī” ti sikkhati. “Abhippamodayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “abhippamodayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. “Samādahaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, “samādahaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. “Vimocayaṃ cittaṃ assasissāmī” ti sikkhati, [127] “vimocayaṃ cittaṃ passasissāmī” ti sikkhati. Citte cittānupassī bhikkhave tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Nāhaṃ bhikkhave muṭṭhassatissa asampajānassa ānāpānassatiṃ vadāmi, tasmā tiha bhikkhave citte cittānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (3)


TERCER FUNDAMENTO — LA CONCIENCIA


«Bhikkhus, cuando un bhikkhu se entrena ‘experimentando la conciencia, inhalaré’, ‘experimentando la conciencia, exhalaré’; y se entrena ‘alegrando la conciencia, inhalaré’, ‘alegrando la conciencia, exhalaré’; y se entrena ‘concentrando la conciencia, inhalaré’, ‘concentrando la conciencia, exhalaré; y se entrena ‘liberando la conciencia, inhalaré’, ‘liberando la conciencia, exhalaré’; bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu mora contemplando la conciencia en la conciencia, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo. Bhikkhus, yo no digo que hay atención plena en la respiración en uno desatento, en uno que no comprende claramente[o]. Por lo tanto, bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu mora contemplando la conciencia en la conciencia, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo».


«Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu “aniccānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “aniccānupassī passasissāmī” ti sikkhati. “Virāgānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “virāgānupassī passasissāmī” ti sikkhati. “Nirodhānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “nirodhānupassī passasissāmī” ti sikkhati. “Paṭinissaggānupassī assasissāmī” ti sikkhati, “paṭinissaggānupassī passasissāmī” ti sikkhati. Dhammesu dhammānupassī bhikkhave tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. So yaṃ taṃ abhijjhādomanassānaṃ pahānaṃ taṃ paññāya disvā sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. Tasmā tiha bhikkhave dhammesu dhammānupassī tasmiṃ samaye bhikkhu viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. (4)


Evaṃ bhāvitā kho bhikkhave ānāpānassati evaṃ bahulīkatā cattāro satipaṭṭhāne paripūreti.


CUARTO FUNDAMENTO — LOS DHAMMAS


«Bhikkhus, cuando un bhikkhu se entrena ‘contemplando lo impermanente, inhalaré’, ‘contemplando lo impermanente, exhalaré’; y se entrena ‘contemplando el desapasionamiento, inhalaré’,  ‘contemplando el desapasionamiento, exhalaré’; y se entrena ‘contemplando la cesación, inhalaré’,  ‘contemplando la cesación, exhalaré’; y se entrena ‘contemplando el abandono, inhalaré’,  ‘contemplando el abandono, exhalaré’;  bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu mora contemplando el dhamma en los dhammas, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo. Viendo con esta sabiduría el abandono de la codicia y el pesar, es uno que mira con absoluta imparcialidad. Por lo tanto, bhikkhus, en esa ocasión un bhikkhu mora contemplando el dhamma en los dhammas, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo».


«Bhikkhus, así, la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y cultiva frecuentemente, consuma los cuatro fundamentos de la atención plena». 


            150. Kathaṃ bhāvitā ca bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā kathaṃ bahulīkatā satta bojjhaṅge paripūrenti. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, upaṭṭhitāssa[25] tasmiṃ samaye sati hoti asammuṭṭhā. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (1)


CONSUMACIÓN DE LOS SIETE FACTORES DE LA ILUMINACIÓN
CONTEMPLACIÓN DEL CUERPO


«Y, bhikkhus, ¿cómo los cuatro fundamentos de la atención plena, cuando se desarrollan, cómo cuando se cultivan frecuentemente, consuman los siete factores de la iluminación? 


Bhikkhus, cuando un bhikkhu mora contemplando el cuerpo en el cuerpo, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo, en esa ocasión la atención plena no olvidada se ha establecido en él. Bhikkhus, cuando la atención plena no olvidada se ha establecido en ese bhikkhu, en esa ocasión el factor de la iluminación de la atención plena se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la atención plena. En esa ocasión el factor de la iluminación de la atención plena de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (1)


So tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsato [128] viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (2)


«Morando así atento, él investiga, examina este estado con sabiduría, y se ocupa de su completo discernimiento.[26] Bhikkhus, cuando un bhikkhu, morando así atento, investiga, examina, este dhamma con sabiduría, y se ocupa de su completo discernimiento, en esa ocasión el factor de la iluminación de la investigación de los estados se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la investigación de los estados. En esa ocasión el factor de la iluminación de la investigación de los estados de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (2)


Tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Vīriyasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (3)


«Investigando, examinando, este estado suyo con sabiduría, ocupándose de su completo discernimiento, genera incansable esfuerzo. Bhikkhus, cuando un bhikkhu, investigando, examinando, ese estado con sabiduría, ocupándose de su completo discernimiento, genera incansable esfuerzo, en esa ocasión el factor de la iluminación del esfuerzo se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación del esfuerzo. En esa ocasión el factor de la iluminación de la investigación del esfuerzo de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (3)


Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. Pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Pītisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (4)


«En uno que ha generado esfuerzo, surge regocijo no mundano.[27] Bhikkhus, cuando un bhikkhu ha generado esfuerzo y surge regocijo no mundano, en esa ocasión el factor de la iluminación del regocijo se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación del regocijo. En esa ocasión el factor de la iluminación del regocijo de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (4)


Pītimanassa kāyo pi passambhati cittam pi passambhati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno pītimanassa kāyo pi passambhati cittam pi passambhati, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Passaddhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (5)


«En uno con mente regocijada, el cuerpo se calma y también la mente se calma.[28] Bhikkhus, cuando el cuerpo y la mente se calman en un bhikkhu con mente regocijada, en esa ocasión el factor de la iluminación de la tranquilidad se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la tranquilidad. En esa ocasión el factor de la iluminación de la tranquilidad de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (5)


Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati, sadhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (6)


«La mente de uno que está feliz y cuyo cuerpo está tranquilo, se concentra. Bhikkhus, cuando la mente de uno que está feliz y cuyo cuerpo está tranquilo se concentra, en esa ocasión el factor de la iluminación de la concentración se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la concentración. En esa ocasión el factor de la iluminación de la concentración de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (6)


So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. Upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Upekkhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (7)


«Él es uno que mira con absoluta imparcialidad la mente así concentrada. Bhikkhus, cuando un bhikkhu mira con absoluta imparcialidad la mente así concentrada, en esa ocasión el factor de la iluminación de la ecuanimidad se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la ecuanimidad. En esa ocasión el factor de la iluminación de la ecuanimidad de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (7)


            151. [129] Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu vedanāsu -pa- citte -pa- dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ, upaṭṭhitāssa tasmiṃ samaye sati hoti asammuṭṭhā. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno upaṭṭhitā sati hoti asammuṭṭhā, satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Satisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Satisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (1)


CONTEMPLACIÓN DE LA SENSACIÓN, CONCIENCIA Y DHAMMAS


«Bhikkhus, cuando un bhikkhu mora contemplando [la sensación] en las sensaciones… [la conciencia] en la conciencia... el dhamma en los dhammas, enérgico, comprendiendo claramente y atento, removiendo la codicia y el pesar en el mundo, en esa ocasión la atención plena no olvidada se ha establecido en él. Bhikkhus, cuando la atención plena no olvidada se ha establecido en ese bhikkhu, en esa ocasión el factor de la iluminación de la atención plena se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la atención plena. En esa ocasión el factor de la iluminación de la atención plena de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (1)


So tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsato viharanto taṃ dhammaṃ paññāya pavicinati pavicayati parivīmaṃsaṃ āpajjati, dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Dhammavicayasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Dhammavicayasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (2)


«Morando así atento, él investiga, examina, este estado con sabiduría, y se ocupa de su completo discernimiento. Bhikkhus, cuando un bhikkhu, morando así atento, investiga, examina, este estado con sabiduría, y se ocupa de su completo discernimiento, en esa ocasión el factor de la iluminación de la investigación de los estados se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la investigación de los estados. En esa ocasión el factor de la iluminación de la investigación de los estados de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (2)


Tassa taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno taṃ dhammaṃ paññāya pavicinato pavicayato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti vīriyaṃ asallīnaṃ, vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Vīriyasambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Vīriyasambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (3)


«Investigando, examinando, este estado suyo con sabiduría, ocupándose de su completo discernimiento, genera incansable esfuerzo. Bhikkhus, cuando un bhikkhu, investigando, examinando, ese estado con sabiduría, ocupándose de su completo discernimiento, genera incansable esfuerzo, en esa ocasión el factor de la iluminación del esfuerzo se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación del esfuerzo. En esa ocasión el factor de la iluminación de la investigación del esfuerzo de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (3)


Āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno āraddhavīriyassa uppajjati pīti nirāmisā, pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Pītisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Pītisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (4)


«En uno que ha generado esfuerzo, surge regocijo no mundano. Bhikkhus, cuando un bhikkhu ha generado esfuerzo y surge regocijo no mundano, en esa ocasión el factor de la iluminación del regocijo se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación del regocijo. En esa ocasión el factor de la iluminación del regocijo de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (4)


Pītimanassa kāyo pi passambhati cittam pi passambhati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno pītimanassa kāyo pi passambhati cittam pi passambhati, passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Passaddhimbojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Passaddhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (5)


«En uno con mente regocijada, el cuerpo se calma y también la mente se calma. Bhikkhus, cuando el cuerpo y la mente se calman en un bhikkhu con mente regocijada, en esa ocasión el factor de la iluminación de la tranquilidad se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la tranquilidad. En esa ocasión el factor de la iluminación de la tranquilidad de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (5)


[130] Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhuno passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati, samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Samādhisambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Samādhisambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. (6)


«La mente de uno que está feliz y cuyo cuerpo está tranquilo, se concentra. Bhikkhus, cuando la mente de uno que está feliz y cuyo cuerpo está tranquilo se concentra, en esa ocasión el factor de la iluminación de la concentración se ha manifestado en ese bhikkhu.  En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la concentración. En esa ocasión el factor de la iluminación de la concentración de ese bhikkhu consuma su desarrollo». (6)


So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti. Yasmiṃ samaye bhikkhave bhikkhu tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti, upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno āraddho hoti. Upekkhāsambojjhaṅgaṃ tasmiṃ samaye bhikkhu bhāveti. Upekkhāsambojjhaṅgo tasmiṃ samaye bhikkhuno bhāvanāpāripūriṃ gacchati. Evaṃ bhāvitā kho bhikkhave cattāro satipaṭṭhānā evaṃ bahulīkatā satta sambojjhaṅge paripūrenti. (7)


«Él es uno que mira con absoluta imparcialidad la mente así concentrada. Bhikkhus, cuando un bhikkhu mira con absoluta imparcialidad la mente así concentrada, en esa ocasión el factor de la iluminación de la ecuanimidad se ha manifestado en ese bhikkhu. En esa ocasión, ese bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la ecuanimidad. En esa ocasión el factor de la iluminación de la ecuanimidad de ese bhikkhu consuma su desarrollo. Bhikkhus, así los cuatro fundamentos de la atención plena, cuando se desarrollan y cultivan frecuentemente, consuman los siete factores de la iluminación». (7)


            152. Kathaṃ bhāvitā ca bhikkhave satta bojjhaṅgā kathaṃ bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrenti. Idha bhikkhave bhikkhu satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti -pa-. Vīriyasambojjhaṅgaṃ bhāveti. Pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti. Passaddhisambojjhaṅgaṃ bhāveti. Samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti. Upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ. Evaṃ bhāvitā kho bhikkhave satta bojjhaṅgā evaṃ bahulīkatā vijjāvimuttiṃ paripūrentī ti.


Idam avoca Bhagavā. Attamanā te bhikkhū Bhagavato bhāsitaṃ abhinandun ti.


Ānāpānassatisuttaṃ niṭṭhitaṃ aṭṭhamaṃ


CONSUMACIÓN DEL CONOCIMIENTO Y LA EMANCIPACIÓN


«Y, bhikkhus, ¿cómo los siete factores de la iluminación, cuando se desarrollan y se cultivan frecuentemente, consuman el conocimiento y la emancipación? Aquí, bhikkhus, un bhikkhu desarrolla el factor de la iluminación de la atención plena que depende del aislamiento, que depende del desapasionamiento, que depende de la cesación y que conduce a la maduración del desasimiento... desarrolla el factor de la iluminación de la investigación de los estados... desarrolla el factor de la iluminación del esfuerzo... desarrolla el factor de la iluminación del regocijo... desarrolla el factor de la iluminación de la tranquilidad... desarrolla el factor de la iluminación de la concentración... desarrolla el factor de la iluminación de la ecuanimidad que depende del aislamiento, que depende del abandono, que depende de la cesación y que conduce a la maduración del desasimiento. Bhikkhus, así los siete factores de la iluminación, cuando se desarrollan y cultivan frecuentemente, consuman el conocimiento y la emancipación».


Así habló el Bienaventurado. Esos bhikkhus se regocijaron y deleitaron con la exposición del Bienaventurado.


Fin del octavo, el discurso de la atención plena en la respiración


*  *  *  *  *
________________




________________


Fuente: Majjhima-Nikāya iii 122-130. Todas las referencias corresponden a la edición del Sexto Concilio. Para una lista de las abreviaturas y referencias de obras ver el siguiente archivo. Para una guía del uso y pronunciación del pali ver este archivo. Los números entre corchetes en el texto pali, como [123], etc., representan los números de comienzo de página de la edición del Sexto Concilio. Texto editado y traducido del pali al español por Bhikkhu Nandisena. Traducción al español editada por Alina Morales Troncoso. Este material puede ser reproducido para uso personal, puede ser distribuido sólo de forma gratuita. Última revisión, lunes, 3 de marzo de 2025. Copyright © 2013-2025 Instituto de Estudios Buddhistas Hispano (IEBH). Publicación IEBH: 20130321-BN-T0015. Esta traducción está dedicada a Hwa Joon Lee.
________________




 


________________
[1] Mahāmoggalānena (Ka).
[2] «Aquí con otros (aññehi) significa excepto los diez monjes mencionados [por nombre] en el Texto, junto con muchos otros distinguidos discípulos. Dicen que entonces la gran orden de bhikkhus era de un número indefinido». M.A. iv 97.
[3] app ekacce ti api ekacce, eke ti attho. Nd.A. i 92. 
[4] «Con respecto a la distinción anterior alcanzada por haber perfeccionado la virtud, posteriormente alcanzaban una excelsa distinción mayor debido al trabajo preliminar en la práctica de los discos, etc.». M.A. iv 97. La voz uḷāraṃ, excelsa, que califica a visesaṃ, distinción, se glosa en otra parte del mismo comentario como mahesakkhaṃ, poderosa.
[5] tasmā tiha = tasmā iha. La ‘t’ se inserta para evitar hiato entre la vocal final de tasmā y la vocal inicial de iha. El indeclinable iha tiene el mismo significado que idha, aquí.
[6] Es el último día del retiro de lluvias. El día de Invitación significa que este día todos los bhikkhus que pasaron juntos el retiro de lluvias se invitan mutuamente para señalarse sus faltas con el propósito de corregir y hacer enmiendas por sus errores. Esto significa que el Buddha aplazó la ceremonia de Invitación por un mes.
[7] Komudī es el día de luna llena del cuarto mes llamado Kattika, que corresponde al mes de noviembre.
[8] El cuarto mes se refiere al cuarto mes desde que comenzó el retiro de lluvias.
[9] Suddhasāre patiṭṭhitā (Syā, Ka, I).
[10] Puṭosenā pi, tathārūpo ayaṃ bhikkhave bhikkhusaṃgho, tathārūpā ayaṃ parisā (Sī, I, Ka, PTS).
[11] La frase yathārūpā parisā dullabhā dassanāya lokassa, literalmente se puede traducir así: «Tal asamblea es difícil de obtener para verse en el mundo». 
[12] Sakiṃ deva (Ka).
[13] La voz anuppattasadattha, alcanzado su propio bien, está formada de anuppatta, alcanzado, y sadattha, propio bien. El Comentario explica que ‘propio bien’ significa el estado de Arahant. Véase M.A. i 45.
[14] Las cinco ataduras inferiores son (1) noción de la personalidad, (2) duda, (3) adherencia a ritos y ceremonias, (4) avidez sensual y (5) malevolencia. D. iii 195.
[15] En realidad, estas tres ataduras fueron erradicadas en el primer estadio de iluminación. Éstas son las tres primeras de las cinco anteriores.
[16] La frase bhāvanānuyogam anuyuttā viharanti que se repite en este pasaje del discurso, literalmente significa «moran aplicados a la práctica del desarrollo meditativo». 
[17] Aquí conocimiento[p] (vijjā) significa el sendero ultramundano, y la emancipación[q] (vimutti) significa la fruición. Véase Vis. i 283.
[18] Sato (Sī, Syā, Ka, I, PTS). Esto significa que en otras ediciones la partícula ‘eva’ (’va) se omite. 
[19]  No obstante que la voz paṭisaṃvedī se traduce aquí como ‘experimentando’, de acuerdo con el Comentario (ver Vis. i 265), ésta significa ‘haciendo claro’, ‘comprendiendo’, ‘haciendo evidente’, es decir, que uno debe realizar esfuerzo para ver claramente las inhalaciones y exhalaciones.
[20] Para una explicación canónica del término kāya-saṅkhāra, formación del cuerpo, ver el Cūḷavedalla-Sutta. 
[21] «Cierto cuerpo (kāyaññataraṃ)[r]: digo cierto [cuerpo] entre cuatro cuerpos, a saber, el cuerpo tierra, etcétera. El significado es: digo el cuerpo aire. O, alternativamente, se refiere al cuerpo material que consiste en veinticinco partes, a saber, la base visible… el alimento como pedazos de comida. Entre estas [25 partes], la respiración es [ese] cierto cuerpo porque está comprendido en la base táctil». M.A. iv 99.
[22] «En las dos frases que menciona ‘formación de la conciencia’ (cittasaṅkhāra) se refiere a los factores mentales de la percepción y la sensación. Esos dhammas que están ligados a la conciencia se denominan ‘formación de la conciencia’ (Ps. 187 §174). De acuerdo a esto, excepto la aplicación inicial y la aplicación sostenida, también todos los dhammas asociados con la conciencia se compilan en la formación de la conciencia. El nombre ‘formación de la conciencia’ se refiere a la sensación. Aquí toda esta sensación se compila bajo el nombre ‘atención’ y dice: “la buena atención”». M.A. iv 99[u]. M.Ṭ. ii 312[v] dice lo siguiente: «fue dicho excepto la aplicación inicial y la aplicación sostenida (vitakka-vicāra ṭhapetvā) porque [estos dhammas] son la formación del lenguaje (vacīsaṅkhāra) de estos [dhammas asociados con la conciencia]».  
[23] «Cierta sensación (vedanāññataraṃ)[s] significa cierta [sensación] entre los tres tipos de sensaciones. Y en este contexto se refiere a la sensación de placer». M.A. iv 99.
[24] «Buena atención (sādhukaṃ manasikāraṃ)[t] significa la excelente atención que surge con respecto a la experiencia/compresión del regocijo. Pero, ¿es la atención de la sensación agradable? No, esto es [sólo] un modo de exposición como cuando aquí se dice “[moran] aplicados en la práctica de la percepción de la impermanencia”, el nombre ‘percepción’ se refiere a la sabiduría. De la misma forma, se debe entender que aquí también el nombre ‘atención’ se refiere a la sensación. En la primera frase de esta tétrada, regocijo se refiere a la sensación, en la segunda frase se dice ‘placer’ para referirse a esta misma [sensación]». M.A. iv 99. 
[25] upaṭṭhit’ assa (PTS).
[26] «Investiga (pavicinati) significa que investiga por medio de la impermanencia, etcétera. El otro par de voces son sinónimos de ésta». M.A. iv 101.
[27] «No mundano (nirāmisā) significa sin impurezas mentales». M.A. iv 101.
[28] «Se calma (passambhati) significa que la mente y el cuerpo se calman debido a la tranquilización de las perturbaciones corporales y mentales». M.A. iv 101.
[a]cháchara?  No se podría buscar otra alternativa? Libre de parloteo?
[b]RAE. cháchara


Del it. chiacchiera, en pronunciación infl. por ciacciare.
f. Conversación frívola.
Sin.:
charloteo, palique, parloteo, teque.
f. coloq. Abundancia de palabras inútiles.
[c]Ok, es que se me hizo demasiado informal, sobretoddo porque es el Boddha el que está hablando.
[d]??
[e]¿Cuál es el problema aquí?
[f]No sé, me suena raro...
[g]Y, bhikkhus, cuando la atenciȯn plena en la respiración se desarrolla y cultiva frecuentemente, ¿cómo trae gran fruto, gran beneficio?


O bien:


Bhikkhus, ¿y cómo la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y se cultiva frecuentemente, trae gran fruto, gran beneficio?
[h]alegrando? a qué se refiere?
[i]Eso se explica en el Visuddhimagga. Ver Ānāpānassati-Kathā.
[j]consuma o consume?
[k]Consuma, que significa "perfecciona".


presente
yo        consumo
tú        consumas
él, ella, usted        consuma
nosotros, nosotras        consumamos
vosotros, vosotras        consumáis
ellos, ellas, ustedes        consuman
vos        consumás
[l]Ok. Gracias por la aclaración.
[m]Y, bhikkhus, cuando la atenciȯn plena en la respiración se desarrolla y se cultiva frecuentemente, ¿cómo consuma los cuatro fundamentos de la atención plena?


O bien:


Bhikkhus, ¿y cómo la atención plena en la respiración, cuando se desarrolla y se cultiva frecuentemente, consuma los cuatro fundamentos de la atención plena?
[n]No.
[o]Revisar esto con Vis.
[p]'conocimiento'
[q]y 'emancipación'
añadiendo comillas y omitiendo el artículo
[r]*kāyaññataran* ti pathavīkāyādīsu catūsu kāyesu aññataraṃ vadāmi, vāyo kāyaṃ vadāmī ti attho. Atha vā rūpāyatanaṃ - pa - kabaḷīkāro āhāro ti pañcavīsati rūpakoṭṭhāsā rūpakāyo nāma. Tesu ānāpānaṃ phoṭṭhabbāyatane saṅgahitattā kāyaññataraṃ hoti, tasmā pi evam āha.
[s]*vedanāññataran* ti tīsu vedanāsu aññataraṃ, sukhavedanaṃ sandhāy' etaṃ vuttaṃ
[t]*sādhukaṃ manasikāran* ti pītipaṭisaṃveditādivasena uppannaṃ sundaramanasikāraṃ. Kiṃ pana manasikāro sukhavedanā hotī ti. Na hoti, desanāsīsaṃ pan' etaṃ. Yath' eva hi 'aniccasaññā-bhāvanānuyogam anuyuttā' ti ettha saññā-nāmena paññā vuttā, evam idhā pi manasikāra-nāmena vedanā vuttā ti veditabbā. Etasmiṃ catukke paṭhamapade pītisīsena vedanā vuttā, dutiyapade sukhan ti sarūpen' eva vuttā.
[u]cittasaṅkhārapadadvaye 'saññā ca vedanā ca cetasikā, ete dhammā cittapaṭibaddhā cittasaṅkhārā' ti (Ps. §174) vacanato 'vtakkavicāre ṭhapetvā sabbe pi cittasampayuttakā dhammā cittasaṅkhāre saṅgahitā' ti vacanato cittasaṅkhāranāmena vedanā vuttā. Taṃ sabbaṃ manasikāranāmena saṅgahetvā idha 'sādhukaṃ manasikāran' ti āha.
[v]*vitakkavicāre ṭhapetvā* ti vuttaṃ vacīsaṅkhārattā tesaṃ.